X.com
Facebook
E-Mail
Link kopieren
Weitere Optionen zum Teilen

X.com
Facebook
E-Mail
Messenger
WhatsApp
Link kopieren

switch to english version

Bereich Inhaltsverzeichnis aufklappen Datenschutz bei uns: Transparent, fair und sicher
Verantwortliche Stelle und Gemeinsame Verantwortlichkeit innerhalb der SPIEGEL-Gruppe

Möglichkeiten zur Nutzung unserer Webseite: "Werbefrei-lesen-Option"

Adobe-basiertes Nutzungs- und Marketing-Kampagnen-Tracking (auch: Werbe-Tracking)

Funktionsfähigkeit des Angebots

Vertragsbeziehungen

Werbe-Tracking

Eigene Produkt- und Vertriebsentwicklung

Einbinden von Drittinhalten

Verlagsspezifische Verarbeitungen

Ihre Rechte

Anforderungen des Data Act

Bereich Datenschutz bei uns: Transparent, fair und sicher aufklappen Vielen Dank für Ihren Besuch auf unserer Webseite! Wir möchten, dass Sie sich bei uns wohlfühlen – und das beginnt mit einem verantwortungsvollen Umgang mit Ihren persönlichen Daten. Ob Sie sich einfach nur informieren, mit uns in Kontakt treten oder unsere Angebote nutzen: Transparenz und Sicherheit stehen für uns an erster Stelle. In dieser Datenschutzerklärung erfahren Sie, welche Informationen wir erfassen, warum wir das tun und wie wir Ihre Daten schützen. Wir kümmern uns darum, dass Ihre Daten bei uns in guten Händen sind.
Die folgenden Verlinkungen sollen Ihnen helfen, Ihren Auswahlmöglichkeiten möglichst komfortabel nachgehen zu können:
Hier gelangen Sie in unser Privacy Center:

Zu den Einstellungen Zustimmung widerrufen

Hier können Sie die von uns gesetzten Cookies in Ihrem Browser löschen:

Cookies löschen

Bereich 1. Verantwortliche Stelle und Gemeinsame Verantwortlichkeit innerhalb der SPIEGEL-Gruppe aufklappen Datenschutzrechtlich verantwortlich ist die DER SPIEGEL GmbH & Co. KG. Dessen Datenschutzteam erreichen Sie unter datenschutz@spiegelgruppe.de oder unter dem Kennwort Datenschutz, Ericusspitze 1, 20459 Hamburg, Deutschland.
Wir möchten Sie darüber informieren, dass innerhalb der SPIEGEL-Gruppe eine gemeinsame Verantwortlichkeit nach Art. 26 Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) für die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten besteht. Die gemeinsame datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit ermöglicht es uns, Ihnen unsere Dienstleistungen effizient anzubieten, indem die Verantwortlichen gemeinsam über Mittel und Zwecke der Datenverarbeitung entscheiden und wesentliche Zuständigkeiten sinnvoll verteilt werden können. Konkret handelt es sich bei den Verantwortlichen um die SPIEGEL-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG, die DER SPIEGEL GmbH & Co. KG, die manager magazin Verlagsgesellschaft mbH, die manager magazin new media GmbH & Co. KG, die 11FREUNDE Verlag GmbH & Co. KG, die QS Quality Service GmbH, die SPIEGEL Tech Lab GmbH und andere Gesellschaften der SPIEGEL-Gruppe mit geringer operativer Relevanz.
Diese zur SPIEGEL-Gruppe gehörenden Unternehmen haben eine Vereinbarung getroffen, die die jeweiligen Aufgaben und Verantwortlichkeiten bei der Verarbeitung Ihrer Daten regelt. Unabhängig davon, welches Unternehmen der SPIEGEL-Gruppe Ihre Daten konkret verarbeitet, können Sie Ihre Rechte als betroffene Person gegenüber jedem Unternehmen der Gruppe geltend machen. Nähere Informationen zu Ihren Ansprechpartnern erhalten Sie in Ziffer 9 dieser Datenschutzerklärung. Weitere Details zu unserer Vereinbarung über die gemeinsame Verantwortlichkeit stellen wir Ihnen auf Anfrage zur Verfügung.

Bereich 2. Möglichkeiten zur Nutzung unserer Webseite: „Werbefrei-lesen-Option“ aufklappen Wir bieten Ihnen die Möglichkeit, unsere Webseite auf zwei Arten zu nutzen:
a) Kostenlos mit Werbung und Tracking: Bei dieser Option zeigen wir Ihnen personalisierte Werbung an. Dafür verwenden wir Cookies und ähnliche Technologien, um Ihr Nutzungsverhalten zu analysieren und auf dieser Basis interessen- und bedürfnisgerechte Werbemaßnahmen schalten zu können. Wenn Sie unser Angebot kostenfrei nutzen möchten, finanzieren wir somit unseren Journalismus mit Ihrer dann obligatorischen Einwilligung zur personalisierten Werbung.
b) Werbefrei-lesen-Option (kostenpflichtig): Gegen eine monatliche Gebühr können Sie unsere Inhalte weitgehend werbefrei genießen. In der Werbefrei-lesen-Option sehen Sie keine personalisierte Werbung, sammeln wir deutlich weniger Daten über Ihr Nutzungsverhalten und haben Sie Zugriff auf alle Inhalte, genau wie bei der kostenlosen Version.
Die Werbefrei-lesen-Option ist keine Bezahlschranke für exklusive Inhalte, sondern eine Option für werbefreies Surfen mit erhöhtem Datenschutz. Sie erhalten die gleichen Inhalte wie bei der kostenlosen Nutzung – unabhängig von einem bestehenden Abonnement – aber ohne Werbung und mit deutlich reduzierter Datenerfassung. Wir bieten Ihnen mit der Werbefrei-lesen-Option daher zu einem marktüblichen Entgelt eine gleichwertige Alternative zu unserem mit personalisierter Werbung kofinanzierten Angebot.

Bereich 3. Adobe-basiertes Nutzungs- und Marketing-Kampagnen-Tracking (auch: Werbe-Tracking) aufklappen Wir nutzen auf unseren Angeboten Technologien für nutzungs- und kampagnenbezogene Messung und Aussteuerung ("Nutzungs-Tracking, "Webtracking", "Kampagnentracking") die auf Lösungen von »Adobe« (Adobe Systems Software Ireland Limited, 4-6 Riverwalk, Citywest Business Campus, Saggart, Dublin 24, Ireland) basieren. Damit können wir nachvollziehen, ob und wie Nutzer:innen mit unseren Inhalten und Werbemitteln für eigene Verlagsangebote interagieren (z.B. Aufrufe, Klicks, Conversion-/Erfolgsmessung), Reichweiten und Kampagnenleistungen auswerten sowie Werbung für Verlagsangebote zielgruppenorientiert ausspielen und die Werbeauslieferung steuern.
Hierzu werden – abhängig von der konkreten Ausgestaltung – Informationen auf Ihrem Endgerät gespeichert und ausgelesen (z.B. Cookies, anderer Browser-Storage, Online-Kennungen) und mit Nutzungsdaten verarbeitet. Dabei können insbesondere technische Informationen (z.B. Geräte-/ Browserdaten, IP-Adresse), Interaktions- und Ereignisdaten (z.B. Seitenaufrufe, Klickpfade, Zeitstempel, Leseverhalten), grobe Standortinformationen sowie Werbe- und Kampagnendaten unserer Verlagsangebote verarbeitet und zu pseudonymen Nutzungsprofilen zusammengeführt werden.
Ein unmittelbarer Personenbezug kann dabei grds. nur dann hergestellt werden, wenn ein Nutzerkonto besteht und Sie sich in unserem Angebot einloggen; nur in diesem Fall können ggf. Informationen aus dem Nutzerkontext berücksichtigt werden. Ohne Login liegen uns keine Klardaten zu Ihrer Person vor, eine Zusammenführung von Nutzungsdaten aus dem Webtracking mit den Daten aus dem Nutzerkontext Ihres Kontos kann bei Verwendung desselben Endgerätes auch noch nach dem Logout geschehen. Die IP-Adresse wird durch Kürzung anonymisiert, sodass hieraus regelmäßig kein unmittelbarer Personenbezug ableitbar ist. Eine Zusammenführung mit Daten, die Sie unmittelbar identifizieren, erfolgt nur, sofern dies ausdrücklich beschrieben ist und die datenschutzrechtlichen Voraussetzungen vorliegen.
Wichtig: Das Adobe-basierte Nutzungs- und Marketing-Kampagnen-Tracking (Werbe-Tracking) setzen wir nicht "pauschal" ein, sondern ausschließlich in Bezug auf konkrete Einzelzwecke, über die wir Sie in dieser Datenschutzerklärung umfassend informieren. In diesem Zusammenhang holen wir – soweit rechtlich erforderlich – auch Ihre datenschutzrechtliche Einwilligung (einschließlich ggf. der Einwilligung in das Speichern/Auslesen von Informationen auf Ihrem Endgerät) über unsere Consent Management Plattform ein; dort finden Sie auch Informationen zu Widerruf bzw. Änderungsmöglichkeiten Ihrer Auswahl.

Bereich 4. Funktionsfähigkeit des Angebots aufklappen Webseiten generell und Telemedien mit ihren dafür erforderlichen technischen Funktionalitäten im Besonderen können nicht ohne Verarbeitung personenbezogener bzw. personenbeziehbarer Daten angeboten werden. Nachfolgend möchten wir Ihnen erläutern, welche Verarbeitungen unbedingt für die technische Funktionsfähigkeit unseres Angebots durchgeführt werden müssen und auch bei der Nutzung der "Werbefrei-lesen-Option" eingesetzt werden.
A) Technisch
Bereitstellung der Webseite
Zur technischen Bereitstellung unserer Website verarbeiten wir Daten, die bei jedem Aufruf automatisch anfallen. Diese Verarbeitung ist erforderlich, um die Inhalte der Website, darunter auch die Ausspielung von Werbung auszuliefern, einen stabilen und sicheren Betrieb zu gewährleisten sowie Störungen und Angriffe (z.B. DDoS-Angriffe) zu erkennen und abzuwehren.
Hosting
Für eine stabile und leistungsfähige Bereitstellung der Webseite und ihrer Inhalte, die Sicherheit und den Schutz der Systeme und Daten, sowie die Fehleranalyse und Störungsbehebung verarbeiten wir die folgenden personenbezogenen Daten:
· IP-Adresse
· Datum und Uhrzeit des Zugriffs
· Aufgerufene Seite/Datei (URL) und Zugriffsmethode (Request)
· Übertragene Datenmenge
· Statuscode/Fehlermeldungen
· Webseite, von der aus der Zugriff erfolgt (Referrer-URL)
· Browser- und Geräteinformationen (z.B. User-Agent - enthält in der Regel Informationen über den verwendeten Browser, das Betriebssystem des Rechners, den Hersteller und die Typenbezeichnung des mobilen Endgeräts)
· Ggf. technische Kennungen zur Fehlersuche (z.B. Request-ID)
Die Verarbeitung ist erforderlich, um unsere Website technisch bereitzustellen und den sicheren Betrieb zu gewährleisten. Rechtsgrundlage ist daher unser berechtigtes Interesse, Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Soweit die Verarbeitung zur Erfüllung eines Vertrags oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich ist (z.B. bei der Nutzung von registrierungspflichtigen Bereichen), ist zusätzlich Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO einschlägig.
Wir arbeiten in diesem Zusammenhang mit folgenden Dienstleistern zusammen, mit denen Verträge zur Auftragsverarbeitung bestehen, die die Anforderungen von Art. 28 Abs. 3 DSGVO erfüllen:
Hosting:
Google (Google Cloud EMEA Limited, 70 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2, Irland, Website: https://cloud.google.com/ )
Content Delivery Network (CDN):
Dabei handelt es sich um ein Netz aus Servern, das Inhalte unserer Website (z.B. Bilder, CSS- und JavaScript-Dateien) über geografisch verteilte Knoten ausliefert. Dadurch können Inhalte in der Regel schneller und zuverlässiger bereitgestellt und der Betrieb gegen Ausfälle sowie Belastungsspitzen besser abgesichert werden.
Akamai (Akamai Technologies, Inc., 145 Broadway, Cambridge, MA 02142, USA, Website: https://www.akamai.com/ )
Server-Logfiles
Bei jedem Aufruf unserer Webseite erfassen die Server und Applikationen automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des aufrufenden Rechners. Wir setzen für diesen Zweck Dienstleister als Auftragsverarbeiter ein, insbesondere für das Hosting, die Auslieferung über ein Content Delivery Network (CDN) sowie Maßnahmen zum DDoS-Schutz. Nähere Informationen zu den Einzelzwecken und den Dienstleistern erhalten Sie in diesem Abschnitt. Folgende Daten werden für die Server-Logfiles vorübergehend erhoben:
· IP-Adresse
· Datum und Uhrzeit des Zugriffs
· Name und URL der abgerufenen Datei
· Webseite, von der aus der Zugriff erfolgt (Referrer-URL)
· User-Agent (enthält in der Regel Informationen über den verwendeten Browser, das Betriebssystem des Rechners, den Hersteller und die Typenbezeichnung des mobilen Endgeräts)
· übertragene Datenmenge
· Meldung, ob der Zugriff / Abruf erfolgreich war (http-Statuscode)
Die Datenverarbeitung ist erforderlich, um die Funktionsfähigkeit der Webseite, die Stabilität und Sicherheit unserer Systeme zu gewährleisten, um Missbrauch (z.B. Hacking oder DDos-Attacken) zu erkennen und Schutz vor einem solchen bieten zu können, sowie für Zwecke der Fehleranalyse und -behebung. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an der Datenverarbeitung gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Die oben genannten Informationen werden in einer Protokolldatei für 30 Tage gespeichert und anschließend automatisch gelöscht. Da die Datenverarbeitung für die Gewährleistung der Sicherheit unserer informationstechnischen Systeme zwingend erforderlich ist, können Sie die Verarbeitung nur vermeiden, indem Sie unseren Dienst nicht nutzen.
Schutz vor automatisiertem Missbrauch
Um unsere Webseite und insbesondere kritische Endpunkte vor automatisiertem Missbrauch (z.B. massenhaften Anfragen Spam oder DDoS-Attacken) zu schützen, prüfen wir, ob Zugriffe und Eingaben von natürlichen Personen oder automatisierten Programmen (Bots) stammen. Für diesen Zweck setzen wir zwei Dienste ein: Den Dienst der Link11 GmbH (Lindleystr. 12, 60314 Frankfurt am Main, Deutschland) und den Dienst "reCAPTCHA" der Google Ireland Limited (Gordon House, 4 Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland). Link11 verfolgt den Schutz vor automatisiertem Missbrauch insbesondere durch eine netzwerkbasierte Analyse des Datenverkehrs und die Verwendung eines Schutz-Cookies, das typische Muster menschlicher Nutzung von automatisierten Zugriffen unterscheidet. Zu diesem Zweck werden folgende personenbezogene Daten verarbeitet: Cookie-Daten (IP-Adresse, Zeitstempel, Datum des Zugriffs, Referrer-URL, Browser sowie technische Informationen über das verwendete Endgerät). Mittels des Dienstes reCPATCHA hingegen wird das Nutzerverhalten direkt im Browser geprüft. Dafür verarbeiten wir die IP-Adresse des verwendeten Endgeräts, Erkennungsdaten des verwendeten Browser- und Betriebssystem-Typ sowie Datum und Dauer des Besuchs mittels eines LocalStorage-Eintrags. Die Verarbeitung ist erforderlich, um die Sicherheit, Verfügbarkeit und Integrität unserer Webseite zu gewährleisten, automatisierte Schadzugriffe zu blockieren und Missbrauch sowie Spam zu verhindern. Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an der Gewährleistung der Sicherheit unserer Systeme, der Feststellung einer individuellen Eigenverantwortung im Internet sowie der Vermeidung von Missbrauch und Spam, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO; hinsichtlich des Einsatzes technisch erforderlicher Cookies oder ähnlicher Technologien greift zudem § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Mit den genannten Dienstleistern wurden Verträge gem. Art. 28 Abs. 2 DSGVO geschlossen. Mögliche Drittlandsübermittlungen im Zusammenhang mit reCAPTCHA, insbesondere an Konzernunternehmen von Google, basieren auf den Standardvertragsklauseln der EU-Kommission, welche die Einhaltung des europäischen Datenschutzniveaus sicherstellen sollen (Art. 46 Abs. 2 lit. c DSGVO). Wenn Sie den LocalStorage-Eintrag oder das Cookie löschen möchten, können Sie dies über die Einstellungen des von Ihnen verwendeten Browsers tun ("Browserdaten / Cookies & Websitedaten löschen").
Technische Funktions- und Zugangssicherung / Authentifizierung
Für die Authentifizierung verarbeiten wir Ihre IP-Adresse und Metadaten in Zusammenhang mit dem Setzen dafür erforderlicher Cookies. Die Authentifizierung beinhaltet Informationen, die es uns ermöglichen, Endgeräte unabhängig von Nutzerkonten zu identifizieren und zu überprüfen, ob für diese eine Einwilligung zur kostenlosen Nutzung mit Werbung und Tracking vorliegt oder nicht. Auf Grundlage dessen wird die Ausspielung unserer Webseite entsprechend gestaltet. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an einer möglichst individuellen Ausspielung unseres Angebots, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG.
Einwilligungsverwaltung
Im Rahmen der Einwilligungsverwaltung überprüfen wir, welche Inhalte von Kooperationspartnern (insb. Werbeunternehmen und soziale Netzwerke) wir ausspielen dürfen, gewährleisten wir die Funktionssicherung von standardmäßig deaktivierten Integrationen und realisieren wir in diesem Zusammenhang die Einholung und Verwaltung Ihrer datenschutzrechtlichen Einwilligungen. Wir verarbeiten Datum und Uhrzeit Ihres Besuchs, Geräte- und Browserinformationen, Ihre anonymisierte IP-Adresse, Ihr Einwilligungsprofil und eine zufallsgenerierte Identifikationsnummer zur Zuordnung des Endgeräts zum Einwilligungsprofil. Dafür setzt die Consent Management Plattform (CMP) ein technisch erforderliches Cookie, um den Consent-Status abfragen und damit entsprechende Inhalte ausspielen zu können. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c iVm. Art. 7 Abs. 1 DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Wir arbeiten für diese Zwecke mit dem Anbieter »Sourcepoint« (Sourcepoint Technologies, Inc., 228 Park Avenue South, #87903, New York, NY 10003-1502, USA) zusammen, mit dem wir einen Auftragsverarbeitungsvertrag gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben. Da in diesem Zusammenhang eine Drittlandsübermittlung stattfindet, haben wir die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission abgeschlossen, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten mit der DSGVO vereinbar ist (Art. 46 Abs. 2 lit. c DSGVO).
Analysen zu funktionalen Zwecken: Basistracking - Reichweitenmessung
Wir erfassen und analysieren Nutzungsdaten zur Ermittlung statistischer Kennwerte über die Nutzung unseres Digital-Angebots, um die Anzahl der Besuche auf unserer Webseite, die Anzahl der Webseitenbesucher und deren Surfverhalten – auf Basis eines einheitlichen Standardverfahrens – zu bestimmen und somit marktweit vergleichbare Werte zu erhalten. Wir verarbeiten die Nutzungsdaten zur Sicherstellung des Betriebs, für die Bewertung der Relevanz von Inhalten bei der redaktionellen Arbeit, um die Nutzung unserer Webseiten und Angebote zu untersuchen, um einzelne Funktionen und Angebote sowie das Nutzungserlebnis fortlaufend optimieren zu können und zur Identifikation fehlerhafter Nutzungspfade. Im Rahmen dessen verarbeiten wir – ebenso wie für das Adobe-basierte Werbe-Tracking – personenbeziehbare Merkmale über den sogenannten »Data Feed«, der browserbezogene [die mit einer Cookie-ID vergleichbare Experience Cloud Visitor-ID (EC-ID), mit deren Hilfe der Browser Ihres Endgeräts identifiziert werden kann] und nutzerkontobezogene (SSO-ID) Identifizierungsmerkmale enthält, über die Surfverhalten und Navigation auf unserer Seite nachvollziehbar werden. Wir bezeichnen diese Art der Möglichkeit, das Nutzerverhalten nachzuvollziehen nachfolgend als »Basistracking«. Das Basistracking erfolgt – ebenso wie das Werbe-Tracking – pseudonymisiert, das heißt, wir können aus den Informationen, die wir erhalten, keinen unmittelbaren Rückschluss auf Sie als Person ziehen, es sei denn, Sie sind mit einem Nutzerkonto bei uns registriert und angemeldet und haben im Rahmen der Registrierung in die Verknüpfung eingewilligt. In diesem Fall erfassen wir die Nutzungsdaten auch in einem geräteübergreifenden Profil. Diese Profilidentifizierung ermöglicht es uns, das Verhaltens- und Leseprofil des geräteübergreifend verwendeten Login-Kontos ganzheitlich zu erfassen und die Nutzererfahrung über alle Endgeräte hinweg zu verbinden. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an der Optimierung der Nutzererfahrung und der technischen Stabilität der Webseite, gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Für die Verarbeitung der Informationen im Rahmen des Basistracking arbeiten wir mit dem Anbieter »Adobe« (Adobe Systems Software Ireland Limited, 4-6 Riverwalk, Citywest Business Campus, Saggart, Dublin 24, Ireland) zusammen, mit dem wir für diese Zwecke einen Vertrag über die Auftragsdatenverarbeitung gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben. Nähere Informationen erhalten Sie in unserem Privacy-Center.
Die Unterbindung erfolgt über das Setzen eines Cookies auf dem von Ihnen verwendeten Endgerät. Wenn Sie das Cookie löschen, ein anderes Endgerät oder einen anderen Webbrowser verwenden, muss das Opt-out erneut eingerichtet werden. Hinsichtlich unserer mobilen Apps muss die Unterbindung in den jeweiligen App-Einstellungen vorgenommen werden.
B) Redaktionelle und produktspezifische Verwendungszwecke
Wir verarbeiten personenbeziehbare Daten auch zu besonderen redaktionellen und / oder produktspezifischen Zwecken. Diese nachfolgend genannten Verarbeitungen sind zwingend für die Bereitstellung unserer Produkte erforderlich, auch bei der Wahl der "Werbefrei-lesen-Option".
Bedarfsgerechte Ausspielung von und Zugriff zu redaktionellen Inhalten
Teilweise verarbeiten wir Ihre IP-Adresse und die Kommunikation beschreibende Metadaten für die Gewährleistung einer zeitlich stets aktuellen Ausspielung von unterschiedlichen Inhalten auf unserer Webseite. Dabei kann es sich um Sport-, Wahlergebnisse, um redaktionelle Infografiken, Statistiken und interaktive Diagramme in unseren redaktionellen Inhalten oder andere Informationen handeln, bei denen wir davon ausgehen, dass Sie eine laufende Ergebnisaktualisierung im Sinne des Informiert-bleibens wünschen. Wir stellen Ihnen auch zeitweise Funktionen zur Bereitstellung und Durchführung anfragebasierter Recherchen zur Verfügung und integrieren Mechanismen, um automatisierte Requests zu erkennen und zu verhindern. Solche Datenverarbeitungen basieren insofern auf unserem berechtigten Interesse, als dass wir unseren Nutzer:innen stets zeitlich aktuelle Informationen zur Verfügung stellen möchten. Sie sind für diesen Zweck erforderlich. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Wir arbeiten ggf. mit externen Dienstleistern zusammen, mit denen wir Auftragsverarbeitungsverträge schließen, die den Anforderungen von Art. 28 Abs. 3 DSGVO entsprechen.
Ausspielung von redaktionellen Inhalten im Story Format
Für die Ausspielung von bestimmten Videoformaten und zur Erfüllung des Bedarfs nach Kurzinformationen unserer Leserschaft verarbeiten wir Ihre IP-Adresse. Die Datenverarbeitung dient der Herstellung einer Verbindung zum Server und gewährleistet die technische Funktionsfähigkeit. Über die sogenannte EC-ID (eine einem Cookie ähnliche individuelle Kennzeichnung Ihres Browsers im Rahmen der Adobe Integration) erfassen wir darüber hinaus Aufrufe unserer redaktionellen Stories in aggregierter Form. Die Datenverarbeitungen sind für die Gewährleistung der Funktionsfähigkeit erforderlich. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Mit dem Dienstleister »Storifyme« (Storifyme GmbH, Blutenburgstraße 68, 80636 München, Deutschland), den wir für diese Zwecke einsetzen, haben wir einen Auftragsverarbeitungsvertrag nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen.
Ausspielung von Livestreams und Videos
Zum Ausspielen von Videos und Livestreams zur Ergänzung redaktioneller Inhalte auf unseren Webseiten, zum Vorschlagen weiterer Videos, der Erstellung von Reports über Videoaktivitäten, die Erhöhung der Qualität unserer Videos, für Analysen zur Erkennung von Nutzertrends in diesem Kontext und das Erkennen von technischen Problemen, sowie zur Aufrechterhaltung und Verbesserung unserer Angebote verarbeiten wir statistische Nutzungsdaten (Ihre IP-Adresse, die Local ID, Viewer ID, Gerätetyp, Browsertyp und -version, den Zeitpunkte der Nutzung und die Nutzungsdauer). Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an einer umfangreichen Gestaltung unseres redaktionellen Angebots, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Wir setzen für diese Zwecke den Dienst »JW Player« (Longtail Ad Solutions, 8 West 38th Street, 6th Floor, NY 10018 New York, USA, https://jwplayer.com/legal/privacy/ ) ein, mit welchem wir einen Auftragsverarbeitungsvertrag geschlossen haben, der die Anforderungen von Art. 28 Abs. 3. und Art. 44 ff. DSGVO erfüllt.
Podcasts
Soweit Sie die Möglichkeit haben, Podcasts auf unseren Webseiten zu hören, verarbeiten wir für die Ausspielung über das Setzen eines Cookies Ihre IP-Adresse, Typ und Version Ihres Internet-Browsers, verwendetes Betriebssystem, aufgerufene Seite, Referrer-URL, Uhrzeit der Serveranfrage, Verweildauer auf der Webseite und die Häufigkeit des Aufrufs. Die Rechtsgrundlage ist ebenfalls unser berechtigtes Interesse an einer breiten und umfassenden Gestaltung unseres redaktionellen Angebots, das den Bedürfnissen unserer Nutzer:innen entspricht, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Wir arbeiten für diesen Zweck mit dem Anbieter »Omnystudio« (Triton Digital Canada Inc., 1440 Sainte Catherine West Street, Suite 1200, Quebec, H3G 1R8 Montreal, Canada) zusammen, mit dem wir einen Vertrag nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO über die Auftragsdatenverarbeitung geschlossen haben, der die Einhaltung Ihrer Rechte gewährleistet. Für Kanada existiert ein Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission, der die Datenübermittlung in ein Drittland nach Art. 45 Abs. 1 DSGVO rechtfertigt.
Interaktive Grafiken
Zur Einbettung und Darstellung interaktiver Grafiken auf unseren Webseiten verarbeiten wir Ihre IP-Adresse. Die IP-Adresse wird dabei unter Auswahl eines geeigneten Servers durch ein sogenanntes, als Hoster fungierendes Content Delivery Network (CDN) übertragen, um den Aufruf der veröffentlichten Grafik zu ermöglichen und an Sie als Nutzer:in weiterzuleiten. Die Verarbeitung ist für die Visualisierung und Veröffentlichung von Grafiken mit redaktionellen Inhalten erforderlich. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Zur Ermöglichung dieser technischen Gestaltung arbeiten wir mit »Datawrapper« (Datawrapper GmbH, Raumerstraße 39, 10437 Berlin, Deutschland) zusammen, mit denen wir einen Auftragsverarbeitungsvertrag gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben. Sofern in diesem Zusammenhang Daten in einem Land außerhalb der Europäischen Union verarbeitet, werden stellt Datawrapper sicher, dass die Anforderungen der Art. 44 ff DSGVO erfüllt werden.
Live-Blog
Um Ihnen einen Live Ticker auf unseren Webseiten zur Verfügung zu stellen und Sie jederzeit mit aktuellen Nachrichten versorgen zu können, verarbeiten wir Ihre IP-Adresse, Datum und Uhrzeit sowie aufgerufene URL, sowie ein clientseitig erzeugtes zufälliges Kennzeichen (z.B. Cookie-Token). Die Verarbeitung ist erforderlich zum Schutz der Infrastruktur (z.B. Erkennung und Abwehr von DDoS-Angriffen) und zur Erstellung aggregierter, anonymisierter Aufrufstatistiken. Hierfür werden IP-Adresse, URL und Zeitstempel in Logdaten bis zu vier Wochen vorgehalten und anschließend gelöscht oder anonymisiert. Die aus den anonymisierten Daten gewonnenen Statistiken lassen keine Zuordnung eines Aufrufs zu einzelnen Nutzer:innen zu. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Wir arbeiten zu diesem Zweck mit »tickaroo« (Tickaroo GmbH, Waffnergasse 8, 93047 Regensburg, Deutschland, www.tickaroo.com ) zusammen, mit denen wir einen Auftragsverarbeitungsvertrag nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben.
Musik-Vertriebs-Analyse-Tool
Für die Nutzung unserer Podcasts unterhalten wir auf der Plattform Linkfire speziell eingerichtete Webseiten (sog. Landing-Pages). Auf diesen können wir Ihnen verschiedene Online-Musikdienste übersichtlich in jeweils einem Link anzeigen und auf unsere Podcasts weiterleiten. Wir analysieren das Nutzungsverhalten unserer Podcast-Hörer:innen, um unser redaktionelles Angebot laufend anhand der Bedürfnisse unserer Nutzer:innen aktualisieren zu können. Wir verarbeiten zu diesen Zwecken Metadaten wie bspw. Ihre IP-Adresse über ein Cookie, um Ihren Browser zu identifizieren. Die Analysen erfolgen anonymisiert, d.h. uns sind Rückschlüsse auf Sie als Einzelperson nicht möglich. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an der nutzergerechten Zurverfügungstellung redaktioneller Inhalte gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG.
Wir nutzen für die genannten Zwecke das Musik-Vertriebs-Analyse-Tool des Anbieters »Linkfire« (Linkfire A/S, Artillerivej 86 3th, Kopenhagen 2300 Dänemark), mit welche wir eine datenschutzrechtliche Auftragsverarbeitungsvereinbarung nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben.

Bereich 5. Vertragsbeziehungen aufklappen A) Nutzerkonto
Registrierung und "Angemeldet bleiben"-Funktion
Wir bieten Ihnen auf unseren Webseiten unter Angabe Ihrer E-Mail-Adresse und Vergabe eines Passworts die Möglichkeit, ein kostenloses Nutzerkonto anzulegen, das die Grundlage für die Nutzung einiger registrierungspflichtiger Dienste (digitale Zeitzugangsverträge, Abos, Bestellen von Produkten, Teilnahme an wiederkehrenden Quizzen mit Zugriff auf eine persönliche Spielestatistik und Beteiligung an unseren Debattenformaten) darstellt und Ihnen die Inanspruchnahme von personalisierten Leistungen ermöglicht. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Weitere Angaben wie Name, Adresse, Geburtsdatum und Telefonnummer sind optional und basieren insofern auf Ihrer freiwilligen Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO).
Wenn Sie sich als Nutzer:in für ein Konto registrieren, verarbeiten wir in Zusammenhang mit Ihrer Anmeldung Ihre IP-Adresse, sowie Datum und Uhrzeit der Registrierung. Sie erhalten anschließend eine E-Mail von uns mit einem Link, über den Sie das Anlegen Ihres Nutzerkontos bestätigen können. Die Datenverarbeitung ist für die Registrierung erforderlich und beruht auf Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO.
In Zusammenhang mit Ihrer Registrierung haben Sie die Möglichkeit, der Verknüpfung der Informationen aus Ihrem Nutzerkonto mit den im Rahmen des Basistracking erhobenen Daten zuzustimmen. Die Datenverknüpfung auf Grundlage der Profilidentifizierung ermöglicht es uns, das Verhaltens- und Leseprofil des geräteübergreifend verwendeten Login-Nutzerkontos ganzheitlich zu erfassen und die Nutzungserfahrung über alle Endgeräte hinweg zu verbinden. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.
Sie haben die Möglichkeit, die »Angemeldet bleiben«-Funktion zu nutzen, damit Sie sich nach Beendigung einer Sitzung und bei einem späteren Wiederbesuch nicht von Neuem anmelden müssen. Dafür setzen wir ein Cookie im Browser Ihres Endgerätes, das für eine automatische Wiedererkennung bei einem neuen Besuch sorgt. Die Rechtsgrundlagen sind Ihre freiwillig erklärte Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG.
Leserpriorisierung
Für die Optimierung unseres Kundenservice verwenden wir die Informationen über von Ihnen geschlossene digitale Verträge für die interne Organisation der Bearbeitung von Kundenanfragen (Leserpriorisierung). Die Leserpriorisierung erfolgt in unserem berechtigten Interesse, Kundenanliegen interessengerecht zu kategorisieren und zu bearbeiten. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO.
Persönliche Zugangssicherung, Missbrauchsprävention und -aufklärung
Unsere digitalen Angebote und insbesondere Abonnements dürfen nur entsprechend der jeweils geltenden Nutzungsbedingungen und vertraglichen Vereinbarungen genutzt werden. Für Zwecke der Missbrauchsprävention im Rahmen der persönlichen Zugangssicherung zu unseren digitalen Angeboten verarbeiten wir Informationen über die durch Ihren Account erfolgte Nutzung, wie identifizierende Merkmale im Rahmen des Basistracking (EC-ID, SSO-ID), die Anzahl von Nutzeraufrufen (Unique Users), Besuche, Seitenaufrufe, verwendete Browsertypen, genutzte Endgeräte, Zahlungsinformationen, sowie die Namens- und Kontaktdaten aus Ihrem Abonnement. Die Datenverarbeitung ist für die Analyse von missbrauchsauffälligen Nutzeraccounts erforderlich. Für die Aufklärung von missbräuchlichem Verhalten verarbeiten wir außerdem eine Sie identifizierende ID (Backoffice-ID), um bei PDF-Downloads von Artikeln und deren widerrechtlicher Veröffentlichung Rückschlüsse auf den Verursacher ziehen zu können. Die Veröffentlichung von geschützten Inhalten widerspricht unseren Nutzungsbedingungen und macht die Datenverarbeitung erforderlich. Die Verarbeitungen für Zwecke der Missbrauchsprävention und der Aufklärung von missbräuchlichem Verhalten erfolgt auf Basis des zwischen Ihnen und uns geschlossenen Vertrages, die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Der Einsatz von Cookies und ähnlichen Technologien ist für diese Zwecke ohne Ihre Einwilligung möglich nach § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG. Für einige Zwecke in diesem Zusammenhang setzen wir den Dienstleister »frisbii« [Frisbii Media GmbH, Königstr. 4, 87435 Kempten, Deutschland, www.frisbii.com ] ein, mit dem wir zu diesem Zweck einen Auftragsverarbeitungsvertrag geschlossen haben, der gewährleistet, dass die Datenverarbeitung im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen erfolgt.
Ihre Daten werden für die Dauer der bestehenden Registrierung gespeichert und erst dann gelöscht, wenn Sie Ihr Nutzerkonto schließen, sofern nicht gesetzliche Aufbewahrungspflichten einer Löschung entgegenstehen. Die Löschung können Sie selbstständig in Ihrem Nutzerkonto anstoßen.
B) Abo
Abschluss von Abonnementverträgen
Für digitale Verträge wie Abonnementverträge (periodisch aktualisiertes Angebot digitaler Angebote), Zeitzugangsverträge (z.B. Wochen- bzw. Monats-, Mehrmonats- oder Jahrespass für vorhandene kostenpflichtige Inhalte) und für die Buchung der Werbefrei-lesen-Option benötigen Sie ein Nutzerkonto. Über die Datenverarbeitungen in Zusammenhang mit Ihrer Registrierung hinaus (siehe Ziffer 5.A.), verarbeiten wir für den Abschluss und die Verwaltung (digitaler) Verträge, sowie die in unseren spezifischen Lieferbedingungen jeweils genannten Zwecke Ihren vollständigen Namen, die Anrede, den Titel, ggf. die Information über ein bestehendes Print-Abonnement, Zahlungsdaten, Ihre Anschrift (Privat- oder Firmenadresse), sowie das Nutzungsland (Abodaten). Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Weitere Angaben wie Namensergänzung und Telefonnummer sind optional und basieren insofern auf Ihrer freiwilligen Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO). Sie haben ggf. die Möglichkeit, über die Funktion "Artikel verschenken" bis zu 10 Artikel, die von dieser Möglichkeit umfasst sind, an Interessierte kostenlosweiterzugeben. Wir verarbeiten die Anzahl der verschenkten Artikel, um die Begrenzung der Anzahl zu gewährleisten. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO.
Abonnementspezifische Verarbeitungen beim Probe-Abo
Bei Abschluss eines Probe-Abonnements behalten wir uns vor, die Voraussetzungen für die Inanspruchnahme des Rabattgrundes anhand Ihrer E-Mail-Adresse zu überprüfen. Zu diesem Zweck speichern wir einen pseudonymisierten Hash-Wert Ihrer E-Mail-Adresse für 12 Monate. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO.
Abonnementspezifische Verarbeitungen beim U-30-Abo
Für die erforderlichenfalls gebotene Altersverifikation im Rahmen des U-30-Abos verarbeiten wir eine 7-stellige Prüfnummer Ihres Personalausweises oder Reisepasses, aus dem sich Ihr Geburtsdatum und damit der Nachweis für das Bestehen des Rabattgrundes aufgrund Ihres Alters ergibt. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Für die Altersverifikation setzen wir den Dienstleister »frisbii« [Frisbii Media GmbH, Königstr. 4, 87435 Kempten, Deutschland, www.frisbii.com ] ein, mit dem wir zu diesem Zweck einen Auftragsverarbeitungsvertrag geschlossen haben, der gewährleistet, dass die Datenverarbeitung im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen erfolgt. Die Prüfnummer wird nach Überprüfung Ihres Alters direkt gelöscht. In unserem Kundenverwaltungssystem wird lediglich das Ablaufdatum des Rabattgrundes hinterlegt, um Ihr Abo mit Ihrem 30. Geburtstag ohne Rabattierung fortzuführen.
Abonnementspezifische Verarbeitungen beim Duo-Abo
Wenn Sie ein Duo-Abo abschließen, können Sie unter Einhaltung der Voraussetzungen der »Allgemeinen Geschäfts- und Lieferbedingungen« (SPIEGEL, manager magazin, 11Freunde) als Hauptnutzer eine weitere Person einladen, das Abo zu nutzen. Wir verarbeiten für diese Zwecke den Namen und die E-Mail-Adresse des Zweitnutzers, der eine Einladung zur Mitnutzung per E-Mail erhält und mit dem übermittelten Einladungscode seinen Zugang aktivieren kann. Der Mitnutzende muss zur Validierung der Abovoraussetzungen die Adresse des Hauptnutzers als seine eigene bestätigen. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO.
Abonnementspezifische Verarbeitungen beim Starter-Abo
Sofern Sie unser Starter-Abo nutzen, verwenden wir über die Abodaten hinaus Teile der im Rahmen unseres Basistracking erhobenen Daten (die sog. SSO-ID), um die Einhaltung der Abo-Voraussetzungen, insbesondere die Inanspruchnahme der Freischaltungen und die Zurverfügungstellung der in Anspruch genommenen Artikel, gewährleisten zu können. Die Rechtsgrundlage ist der zwischen Ihnen und uns bestehende Vertrag (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO).
Abonnementspezifische Verarbeitungen - Vergünstigungen
Im Rahmen Ihres bestehenden digitalen Abonnementvertrages stellen wir Ihnen unter Umständen Rabattcodes für den Abschluss vergünstigter Abonnements bei anderen Verlags- und Medienhäusern, mit denen wir kooperieren (»alles.plus«), oder anderer Preisnachlässe, zur Verfügung. Wir verarbeiten im Rahmen der »alles.plus«-Kooperation Ihre Kundennummer für den wiederkehrenden Abgleich der bestehenden Kundenbeziehung als Voraussetzung für die Rabatte und einmalig auch Ihre E-Mail-Adresse für die Zusendung eines individuellen Rabattcodes auf Ihre explizite Anfrage hin. Dieses Angebot ist Bestandteil unserer vertraglichen Leistungen Ihnen gegenüber, die Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist daher Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Für die technische Abwicklung solcher rabattierten Kombi-Abo-Angebote arbeiten wir mit dem Verein »alles.plus« (alles.plus e.V., c/o DER SPIEGEL GmbH & Co. KG, Ericusspitze 1, 20457 Hamburg, Deutschland) zusammen, mit dem wir einen Vertrag über die Auftragsdatenverarbeitung geschlossen haben. Gewähren wir Ihnen an anderer Stelle Rabatte, verarbeiten wir für diesen Zweck Ihre Abonnementnummer für die Überprüfung der Voraussetzungen des Preisvorteils. Die Rechtsgrundlage ist ebenfalls Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO.
Abrechnung / Zahlungstransaktionen
Im Rahmen der Erfüllung von digitalen Verträgen setzen wir externe Zahlungsdienstleister ein, über deren Plattformen wir und Sie Zahlungstransaktionen vornehmen können (z.B. Paypal, Kreditkarten wie Visa, Mastercard, American Express, SEPA-Lastschriftverfahren). Zu den durch die Zahlungsdienstleister verarbeiteten Daten gehören: Name, Adresse, Bankdaten, sowie Transaktionsdaten wie vertrags- und empfängerbezogene Angaben. Die Angaben sind erforderlich, um die Transaktionen durchzuführen, Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Die genannten Daten werden ausschließlich durch den jeweiligen Zahlungsdienstleister verarbeitet und bei diesem gespeichert, wir erhalten lediglich Informationen über Bestätigung oder Nichtvollzug der Zahlung. Unter Umständen werden die Daten seitens der Zahlungsdienstleister an Wirtschaftsauskunfteien übermittelt. Diese Übermittlung bezweckt die Identitäts- und Bonitätsprüfung. Hierzu verweisen wir auf die AGB und Datenschutzhinweise der jeweiligen Zahlungsdienstleister.
Prämien
In bestimmten Fällen wie etwa der Werbung neuer Leser:innen können wir unseren Abonnent:innen mit Prämien danken. Wir verarbeiten für diese Zwecke Ihre Kontaktdaten (bei Geldprämien auch Ihre Bankdaten), um Ihnen die jeweilige Zugabe zukommen zu lassen. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Wir arbeiten für diese Zwecke mit unterschiedlichen Dienstleistern zusammen, die bspw. für den Versand beauftragt werden. Wir haben mit den Dienstleistern Verträge geschlossen, welche die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben gewährleisten.
Wir speichern Ihre Daten stets bis zum Ende Ihres digitalen Vertrages. Bitte beachten Sie, dass eine Löschung Ihres Nutzerkontos nicht mit einer Kündigung Ihres digitalen Vertrages gleichzusetzen ist. Ggf. ist die Aufbewahrung Ihrer Daten erforderlich, um Voraussetzungen zur Begründung eines digitalen Vertrages zu überprüfen, bspw. zur Verhinderung einer wiederholten Bestellung zum Bezugsstart vergünstigter digitaler oder Prämien-Abonnements. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Darüber hinaus sind wir nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c DSGVO verpflichtet, Daten aufgrund von steuer-, handelsrechtlichen Aufbewahrungspflichten vorzuhalten. Sofern die Daten nicht gelöscht werden, weil Ihre Aufbewahrung für andere vertraglich oder gesetzlich zulässige Zwecke erforderlich ist, wird ihre Verarbeitung eingeschränkt (besonders zugriffsgeschützte Archivierung) und mit angemessenen technischen und organisatorischen Maßnahmen nur den für Ihre Vorhaltung Berechtigten verfügbar gemacht.
C) Eigene personalisierte redaktionelle Inhalts- und Artikelempfehlungen
Wir möchten Ihnen im Rahmen der personalisierten redaktionellen Inhaltsempfehlungen und -reviews die Möglichkeit bieten, Ihre Nutzung unseres Angebotes analysieren zu lassen und an ausgewählten Stellen redaktionelle Inhalte auf Basis Ihres Leseverhaltens vorzuschlagen. Dafür verwenden wir die im Rahmen unseres Basistracking erhobenen Daten, über die Surfverhalten und Navigation auf unserer Seite nachvollziehbar werden. Die Rechtsgrundlage ist Ihre freiwillig erklärte Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO). Für die Verarbeitung der Informationen im Rahmen des Basistracking arbeiten wir, wie oben näher erläutert, mit dem Anbieter Adobe zusammen. Nähere Informationen erhalten Sie in unserem Privacy-Center.
Zur Durchführung von Datenanalysen und zur Weiterentwicklung unseres Empfehlungssystems verarbeitet die »TU Wien« [Technische Universität Wien, Karlsplatz 13, 1040 Wien] Ihre Daten aus dem Basistracking in pseudonymisierter Form. Das bedeutet, dass aus den Datensätzen vor der Weitergabe an die TU Wien durch uns die Sie identifizierenden Merkmale herausgelöst und gesondert gespeichert werden, wodurch der TU Wien die Herstellung eines Personenbezugs nicht möglich ist. Die Datensätze werden insofern innerhalb des Handlungsbereiches der TU Wien in anonymisierter Form verarbeitet, die Erkenntnisse kommen Ihnen und uns über die Möglichkeit der Zusammenführung in unserem Verantwortungsbereich zugute.
D) Marketing (Werbung per E-Mail, Telefon, Brief)
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten auch für Marketingzwecke. Dies umfasst insbesondere die folgenden Aktivitäten:
E-Mail-Marketing: Wir verwenden Ihre Kontaktdaten für Werbung, wenn Sie dazu eingewilligt haben (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO), sowie zur gesetzlich zulässigen Direktwerbung für eigene und verwandte Produkte im Rahmen der bestehenden Vertragsbeziehung, wenn Sie diese bei Ihrer Bestellung oder Registrierung angegeben haben (§ 7 Abs. 3 UWG als Umsetzung von Art. 13 Abs. 2 RL 2002/58/EG (ePrivacy-RL) und Art. 95 DSGVO).
Telefonmarketing: Wenn Sie uns Ihre Telefonnummer mitgeteilt und Ihre Einwilligung erteilt haben, können wir Sie telefonisch zu Werbezwecken kontaktieren. Die Verarbeitung erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.
Postalische Werbung: Wir nutzen Ihre Postanschrift, um Ihnen Werbematerialien zuzusenden. Dies geschieht auf Basis unseres berechtigten Interesses gemäß Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, sofern Sie dem nicht widersprochen haben.
Sofern Sie keine Werbung mehr wünschen, können Sie Ihre Einwilligung jederzeit widerrufen oder der Direktwerbung widersprechen
durch einen Klick auf den Abmelde-Link am Ende der E-Mail

per E-Mail an: aboservice@spiegel.de bzw. aboservice@manager-magazin.de oder kundenservice@11freunde.de

schriftlich an: Der SPIEGEL, Kundenservice, 20637 Hamburg (bitte Ihren Namen und die E-Mail-Adresse der Registrierung angeben) bzw. Manager Magazin, Kundenservice, 20637 Hamburg oder 11 Freunde Kundenservice, Postfach 111828, 20418 Hamburg

telefonisch unter 040 3007-2700 (SPIEGEL) bzw. 040 3007-3400 (manager magazin) oder 040 3007-3030 (11FREUNDE)

Zur Erbringung der Werbemaßnahmen setzen wir Dienstleister ein, mit denen wir für diese Zwecke Auftragsverarbeitungsverträge nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben. Die folgenden Auftragsverarbeiter setzen wir ein:
E-Mail-Marketing: »Salesforce«
salesforce.com Germany GmbH, Erika-Mann-Straße 31, 80636 München, Deutschland
Postalische Werbung: »Global TDA«
Global TDA Group Germany GmbH, Serviceware-Kreisel 1, 65510 Idstein, Deutschland
Die von uns verarbeiteten Daten werden gelöscht, sobald sie für ihre Zweckbestimmung nicht mehr erforderlich sind und der Löschung keine gesetzlichen Aufbewahrungspflichten entgegenstehen.
E) Newsletter
Sie haben auf unseren Webseiten die Möglichkeit, unsere redaktionellen Newsletter zu abonnieren, um Nachrichten und aktuelle Informationen aus unseren Redaktionen und zu unseren Produkten zu erhalten. Wir verarbeiten für diese Zwecke Ihre E-Mail-Adresse, optional auch Ihren Namen. Die Verarbeitung basiert auf Ihrer freiwilligen Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.
Wir erfassen Ihre Klicks in unseren Newslettern und sonstigen Benachrichtigungen mithilfe unsichtbarer Bilddateien, sog. Tracking-Pixel. Auf dieser Basis analysieren wir die Öffnungs- und Klickraten sowie andere Nutzungsdaten. Ihre E-Mail-Adresse wird dabei in einer Empfängerliste gespeichert, um den Verteilerkreis nachhalten zu können. Pseudonymisiert wird sie auch dazu benutzt, Ihnen personalisierte Newsletter zuzuschicken, die auf Ihre Vorlieben und Interessen angepasst sind. Die Rechtsgrundlage ist ebenfalls Ihre freiwillig erklärte Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG.
Wir arbeiten zu den oben genannten Zwecken mit den Dienstleistern »Mailjet« (Mailjet GmbH, Alt-Moabit 2, 10557 Berlin, Deutschland) und »Salesforce« (salesforce.com Germany GmbH, Erika-Mann-Straße 31, 80636 München, Deutschland) zusammen, mit denen wir Auftragsverarbeitungsverträge nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben.
Sie können sich jederzeit von jedem Newsletter abmelden und Ihre Einwilligung in den Versand und die Auswertung widerrufen, indem Sie am Ende des jeweiligen Newsletters auf den entsprechenden Link klicken, sich unter newsletter@spiegel.de an uns wenden, oder selbstständig in Ihrem "Mein Konto”-Bereich den jeweiligen Newsletter abbestellen. Dies gilt auch für die redaktionellen Newsletter, die als Bestandteil von Abonnements und Zeitzugangsverträgen bestellt wurden.
F) Umfragen
Wir bieten Ihnen von Zeit zu Zeit die Möglichkeit, an Umfragen teilzunehmen. Themenschwerpunkte dieser Umfragen sind insbesondere Fragen zu unseren Produkten, sowie zu visueller Haptik und zum Design unseres Web- und Appauftritts. Mithilfe der Umfrageergebnisse analysieren und verbessern wir unser Angebot und unsere Produkte ganzheitlich. Im Rahmen von Umfragen, die explizit das App- und Webdesign in den Vordergrund stellen, verarbeiten wir technische Informationen wie Browserversion, Betriebssystem und IP-Adresse, sowie Ihre Antworten und Kommentare (»Umfragedaten«). Alle anderen Umfragen können grundsätzlich ohne Verarbeitung personenbezogener Daten durchgeführt werden, solange Sie unseren Empfehlungen folgen und keine personenbezogenen Daten in mögliche Freitextfelder eingeben. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO. Zur Durchführung von Umfragen, die explizit das App- und Webdesign in den Vordergrund stellen, setzen wir das Tool des Dienstleisters »Maze« (Maze.Design Inc., 800 Menlo Ave, Suite 220, Menlo Park, CA 94025, USA) ein. Wir haben zu diesem Zweck einen Auftragsdatenverarbeitungsvertrag mit Maze geschlossen, der die Einhaltung Ihrer Rechte und die Anforderungen aus Art. 28 Abs. 3 DSGVO gewährleistet und auch die Übermittlung in ein Drittland gem. Art. 44 ff. DSGVO rechtlich absichert. Für die Erstellung aller anderen Umfragen und den daran anknüpfenden Auswertungen arbeiten wir mit dem Anbieter »Qualtrics« (Qualtrics Ireland Limited, Costello House, 1 Clarendon Row, Dublin 2, D02 TA43, Ireland, https://www.qualtrics.com ) zusammen. Auch mit Qualtrics haben wir einen Vertrag über die Auftragsdatenverarbeitung geschlossen.
G) Kontaktaufnahme
Wenn Sie uns kontaktieren möchten, können Sie uns eine E-Mail an aboservice@spiegel.de , aboservice@manager-magazin.de bzw. Kundenservice@11freunde.de senden. Wir verarbeiten in diesem Fall Ihre E-Mail-Adresse, Angaben zu Ihrem Anliegen und ggf. Ihren Namen für die weitere Korrespondenz und sich möglicherweise daraus ergebender Maßnahmen zu Ihrer Anfrage. Sie haben darüber hinaus die Möglichkeit uns telefonisch (040 3007-2700) zu kontaktieren. In diesem Fall verarbeiten wir Ihre Telefonnummer, Ihren Namen, ggf. Ihre Kundennummer und Informationen zu Ihrem Anliegen für die weitere Korrespondenz. Wenn Sie das Kontaktformular auf unserer Webseite nutzen, verarbeiten wir den Grund Ihrer Kontaktaufnahme, den Channel, Angaben zu Ihrem Anliegen, die Anrede, Ihren Vornamen (optional auch Ihren Nachnamen) und die E-Mail-Adresse für die weitere Korrespondenz und möglicher angefragter Maßnahmen zu Ihrer Anfrage, sowie Informationen zu Datum, Uhrzeit, verwendetem Browser und URL Ihrer Anfrage. Darüber hinaus verarbeiten wir zur Verhinderung von Massenanfragen durch Bots auch Ihre IP-Adresse. Wenn Sie mit einer Veröffentlichung Ihrer Nachricht einverstanden sind, kann diese sowohl auf unseren Webseiten als auch in unseren Magazinen mit der Angabe Ihres Namens und Ihres Wohnorts veröffentlicht werden. Sie haben weiterhin die Möglichkeit, den ChatBot auf unseren Webseiten für die Kommunikation zu verwenden. Mit Verwendung des Bots verarbeiten wir die Informationen Ihrer Anfrage. Darüber hinaus werden sessionbezogene Metadaten (IP-Adresse, Browser- und Geräteinformationen, Datum und Uhrzeit des Zugriffs) über das Setzen eines Cookies verarbeitet. Sofern Sie uns als Nutzer:in oder Abonnent:in kontaktieren und sich Ihre Anfrage somit im Rahmen des zwischen Ihnen und uns bestehenden Vertrages bewegt, ist die Rechtsgrundlage Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO. Ansonsten verarbeiten wir Ihre Daten aufgrund unseres berechtigten Interesses, mit anfragenden Personen in Kontakt zu treten und die ggf. notwendigen Informationen zur Lösung rein technischer Probleme bereits vorliegen zu haben. Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist dann Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Für die Zurverfügungstellung des Kontaktformulars arbeiten wir mit dem Angebot »CognitoForms« (Cognito LLC, 1310 Gadsden St Ste 100 Columbia, SC, USA, https://www.cognitoforms.com ) zusammen. Wir haben zu diesem Zweck einen Auftragsdatenverarbeitungsvertrag mit CognitoForms geschlossen, der die Einhaltung Ihrer Rechte und der Anforderungen aus Art. 28 Abs. 3 DSGVO sowie Art. 44 ff. DSGVO gewährleistet. Darüber hinaus setzen wir für eine einheitliche Verwaltung und Bearbeitung sämtlicher Anfragen und Kundenkommunikation für die unter diesem Abschnitt genannten Zwecke die folgenden Anbieter ein:
Zendesk Inc.
989 Market Street, Suite 300
San Francisco, CA 94103, USA
https://www.zendesk.de
babelforce GmbH
Friedrichstr. 68
10405 Berlin, Deutschland
https://www.babelforce.net
novomind AG
Bramfelder Chaussee 45
22177 Hamburg, Deutschland
Wir haben mit den Anbietern Verträge nach Art. 28 Abs. 3, sowie ggf. Art. 44 ff. DSGVO geschlossen, um die Einhaltung Ihrer Rechte zu gewährleisten.
H) Veranstaltungen
Wir laden unsere Leser:innen und Abonnent:innen in regelmäßigen Abständen zu Veranstaltungen ein und Sie haben auf unseren Webseiten die Möglichkeit, sich für verschiedene Veranstaltungen anzumelden. Für die Anmeldung zu, die Abwicklung und Durchführung von Veranstaltungen verarbeiten wir Ihren vollständigen Namen, die E-Mail-Adresse und ggf. weitere veranstaltungsspezifische Pflichtangaben. Bei kostenpflichtigen Veranstaltungen benötigen wir zur Zahlungsabwicklung je nach gewähltem Zahlungsmittel weitere Daten. Wenn Sie ein Ticket kaufen oder kostenlos erwerben, setzen wir bei Interaktion mit dem Widget des Ticketshops ein Cookie, das Ihnen Ihren Warenkorb zuordnet und somit für die Abwicklung der Bestellung technisch erforderlich ist. Wir verwenden ggf. Ihre E-Mail-Adresse, um Sie vor einer Veranstaltung über den Start des Livestreams zu informieren. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO, für das Setzen des Cookies § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG.
Bei digitalen Angeboten verarbeiten wir in Zusammenhang mit der Ausspielung des Livestreams für Zwecke der Optimierung der Übertragung, sowie der Besucherzählung über das Setzen eines Cookies Ihre IP-Adresse, Typ und Version Ihres Internet-Browsers, verwendetes Betriebssystem, aufgerufene Seite, Referrer-URL, Uhrzeit der Serveranfrage, Verweildauer auf der Webseite und die Häufigkeit des Aufrufs. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG. Während des Livestreams haben Sie die Möglichkeit, sich interaktiv bspw. mit Fragen zu beteiligen. Für diese Zwecke und für die Gewährleistung der Funktionalität und Sicherheit des Tools verarbeiten wir über das Setzen eines Cookies Ihre Teilnehmerdaten (Name), Textdaten und geteilte Inhalte (Fragen, Ideen, Chats etc.), Informationen zum verwendeten Gerät (IP-Adresse, Hardwaremodell, verwendete Software, Spracheinstellungen etc.), Meeting-Metadaten (Datum, Uhrzeit, Name der Veranstaltung etc.) und Informationen zu etwaigen Systemabstürzen. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG. Die Abfrage Ihrer Einwilligung erfolgt im Rahmen der Live-Veranstaltung. Sie haben hier auch die Möglichkeit zur anonymisierten Nutzung des Interaktionstools, d.h. es werden keine personenbezogenen Daten übermittelt. Bei Veranstaltungen, die als Livestream auf unserer Webseite übertragen werden, erfolgt i.d.R. eine öffentliche Zugänglichmachung der Aufzeichnung auf unserer Webseite auch nach der Veranstaltung. Sollten Sie sich für eine nicht-anonymisierte Form der Beteiligung entschieden haben, so erklären Sie sich gleichzeitig mit dieser Veröffentlichung einverstanden. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.
Zusätzlich erhalten Sie bei allen Angeboten im Anschluss an die Veranstaltung eine E-Mail mit (weiterführenden) Informationen, sowie eine Feedbackumfrage, an der Sie sich selbstverständlich absolut freiwillig beteiligen können. Sofern wir eine Veranstaltung mit Partnern oder Sponsoren gemeinsam ausrichten, geben wir möglicherweise Ihre Daten für die Anmeldung, Abwicklung und Durchführung der Veranstaltung an unsere Partner weiter. Die Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO.
Wir arbeiten für die folgenden Zwecke mit den jeweils genannten Dienstleistern zusammen, mit denen wir Vereinbarungen gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben, die die Einhaltung Ihrer Rechte gewährleisten und – sofern erforderlich im Rahmen von Drittlandübermittlungen – die Anforderungen der Art. 44 ff DSGVO erfüllen.
Veranstaltungsanmeldung / Ticketing: »pretix«
rami.io GmbH
Berthold-Mogel-Straße 1
69126 Heidelberg
Deutschland
www.pretix.eu
Bereitstellung des Livestreams bei digitalen Veranstaltungen: »JW Player«
JW Inc. / Longtail Ad Solutions Inc.
8 West 38th Street
6th Floor
NY 10018 New York
USA
www.jwplayer.com
Interaktionstool für die Beteiligung während einer digitalen Veranstaltung: »slido«
sli.do s.r.o.
Vajnorská 100/A
831 04 Bratislava
Slowakei
www.slido.com
Im Falle einer Anmeldung zu kostenpflichtigen Veranstaltungen speichern wir Ihre Daten für die Dauer des Vertrages und danach bis zum Ablauf der gesetzlichen Verjährungsfristen bzw. für die Dauer der steuerrechtlichen Aufbewahrungsfristen. Die entsprechende Datenverarbeitung über die Vertragslaufzeit hinaus beruht auf unserem berechtigten Interesse an der Aufbewahrung der Daten zu den genannten Zwecken und damit auf Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO.
Im Falle einer Anmeldung zu kostenfreien Veranstaltungen bewahren wir Ihre Daten zu Dokumentationszwecken und für den Fall von Rückfragen nach der Veranstaltung noch für die Dauer von sechs Monaten auf.
Ihre Kontaktdaten werden auf Basis des zwischen Ihnen und uns bestehenden Vertrages nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO zu Werbezwecken gespeichert. Sie können der Verarbeitung für Werbezwecke selbstverständlich jederzeit widersprechen.

Bereich 6. Werbe-Tracking aufklappen A) Vermarktung von Werbeplätzen auf unseren Webseiten
Sofern Sie sich nicht entschlossen haben, die Werbefrei-lesen-Option zu buchen, sichern – wie einleitend in dieser Datenschutzerklärung beschrieben – Anzeigen und Werbung das Bestehen unseres Angebots. Für die nutzerorientierte Ausspielung von Werbemaßnahmen benötigen wir und unsere Werbepartner verlässliche Angaben darüber, wie viele Nutzer:innen die jeweiligen Anzeigen sehen. Außerdem erwarten wir und insbesondere unsere Partner, dass ihre Werbung an diejenigen Nutzer:innen bevorzugt ausgespielt wird, die sich voraussichtlich für Ihre Produkte oder Angebote / Themen interessieren und somit eine individuelle, nutzerinteressenbasierte Ausspielung erfolgen kann. Nutzen Sie unsere Seite kostenlos, benötigen wir daher Daten für die sogenannte nutzungsbasierte Onlinewerbung (Anzeigen werden auf Nutzerinteressen zugeschnitten), im Rahmen dessen Ihre Nutzungsdaten zu Nutzungsprofilen verarbeitet werden (Werbe-Tracking).
iqd, ID5
Wir verarbeiten für Zwecke des beschriebenen Werbe-Tracking Ihre Nutzungsdaten (Cookie-IDs, IP-Adresse, MAC-Adresse, Geräte-IDs, Informationen über den verwendeten Browser und Daten wie Auflösung oder Spracheinstellung, Informationen über das Betriebssystem, das verwendete Endgerät, das Verhalten während Ihres Besuchs auf unseren Webangeboten (einzelne Klicks, besuchte Unterseiten, wahrgenommene Werbebanner etc), die Referrer-URL, Datum und Uhrzeit des Besuchs, die Verweildauer und Ihren geografischen Standort), um Ihnen interessengerechte Werbeanzeigen präsentieren zu können. Damit Anzeigen auch dort auf Sie oder Ihr Endgerät zugeschnitten werden können, wo Cookies nicht optimal funktionieren, zum Beispiel in Apps auf Smartphones, werden unter Umständen Cookie-ähnliche Techniken und Quellen wie Gerätedaten eingesetzt. Um dies zu unterbinden, gehen Sie auf Android-Smartphones in die App »Google-Einstellungen« oder scrollen in der allgemeinen Einstellungs-App nach unten zu »Google«, tippen auf »Anzeigen« und deaktivieren dort das Kästchen neben »Interessenbezogene Werbung«. Auf iOS-Geräten, wo wir den Advertising Identifier von Apple nutzen, gehen Sie in die Einstellungs-App, dann auf »Datenschutz«, schließlich auf »Werbung« und nehmen Ihre konkreten Einstellungen vor. Von diesen Maßnahmen zur Unterbindung des Werbe-Trackings ausgenommen sind Werbeanzeigen, die in Zusammenhang mit der von uns eingesetzten AdDefend-Technologie ausgespielt werden (vgl. Erläuterungen zu AdDefend in dieser Ziffer 6. A).
Die auf dem Werbe-Tracking basierende Erstellung von Nutzungsprofilen erfolgt pseudonymisiert, das bedeutet, die Sie unmittelbar persönlich kennzeichnenden Merkmale werden aus den Profilen herausgelöst. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG, die jeweils obligatorisch ist, sofern Sie nicht die Werbefrei-lesen-Option gebucht haben. Unsere Werbepartner verarbeiten darüber hinaus personenbezogene Daten für eigene funktionale Zwecke, insbesondere die Gewährleistung der Sicherheit, Verhinderung und Aufdeckung von Betrug und Fehlerbehebungen auf Basis Ihres berechtigten Interesses gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Bei der Vermarktung von Werbeplätzen und für die Verarbeitung zu funktionalen Zwecken kommt es auch zu Datenverarbeitungen durch Anbieter aus Drittstaaten, insbesondere den USA. In diesen Fällen werden Ihre Rechte entsprechend Art. 45 ff. DSGVO geschützt (Angemessenheitsbeschluss, Zertifizierung, Standardvertragsklauseln), Details zu den einzelnen Anbietern erfahren Sie in unserem Privacy-Center. Im Privacy-Center finden Sie auch eine Übersicht zu den für das kostenlose Angebot zugelassenen und aktuell genutzten Anzeigendienstleistern, den so genannten »Third-Party-Trackern«. Die Art und Funktionsweise dieser Dienste verändert sich nicht, es können aber von Zeit zu Zeit einzelne Dienste und / oder Cookies hinzukommen oder wegfallen.
Hinsichtlich der Vermarktung der Werbemittelplätze auf unseren Webseiten arbeiten wir mit der »iqd« (iq digital media marketing gmbh, Toulouser Allee 27, 40211 Düsseldorf, Deutschland) in der Form zusammen, dass wir gemeinsam für die Datenverarbeitung Verantwortliche im Sinne des Art. 26 DSGVO sind. In diesem Zusammenhang haben wir und die iqd in einer gemeinsamen Vereinbarung die jeweiligen Zuständigkeiten geregelt und festgelegt, wer von uns welche gesetzlichen Pflichten erfüllt. Dies betrifft insbesondere die Wahrnehmung der Rechte der betroffenen Personen und die Erfüllung der Informationspflichten nach den Artikeln 13 und 14 DSGVO. Die datenschutzrechtlichen Verpflichtungen verteilen sich dabei grundsätzlich wie folgt:
iqd ist zuständig für Werbevermarktung, zusammen mit Dritten (sog. Vendoren). Dies beinhaltet die Vergabe von Werbeplätzen und die Erstellung von Nutzungsprofilen (unter anderem durch segmentbasierte Profilerstellung und anschließende, gezielte Nutzeransprache), auch über die Nutzung unserer Angebote hinaus.

Wir sind zuständig für die Schaffung der datenschutzrechtlichen Voraussetzungen, insb. das Einholen Ihrer Einwilligung als Rechtsgrundlage für diese Datenverarbeitungen.

Sie erhalten eine Auskunft grundsätzlich von derjenigen Stelle, bei der Sie Ihre Rechte geltend gemacht haben, solange die Datenverarbeitung im Rahmen der gemeinsamen Verantwortlichkeit erfolgt. In allen anderen Fällen erhalten Sie die Auskunft selbstverständlich von uns. Zusätzlich zu den Hinweisen in unserer Datenschutzerklärung sowie in unserem Privacy-Center können Sie sich auch in der Datenschutzerklärung der iqd über die durch iqd eingesetzten Partner und Toolanbieter und die jeweiligen Datenverarbeitungen informieren. In der Datenschutzerklärung von iqd finden Sie etwa Informationen über die Empfänger von Daten, Löschfristen, Erlaubnistatbestände und detaillierte Angaben über die genaueren Zwecke der Datenverarbeitung durch jeden einzelnen Partner und Toolanbieter.
Wir verarbeiten für Zwecke des Werbe-Trackings weiterhin personenbezogene Daten oder andere Informationen, die wir von Ihnen erheben, wie z.B. Ihre E-Mail-Adresse (in gehashter, pseudonymisierter Form), Ihre IP-Adresse und/oder Informationen über Ihren Browser oder Ihr Betriebssystem. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO. Die genannten Daten werden von »ID5« (ID5 Technology Ltd., 8 Devonshire Square, EC2M 4YJ London, UK) und ihren Konzernunternehmen sowie anderen Partnern (Google, Google Advertising Products, Meta) weitergegeben, die als Datenverantwortliche für diesen Bereich fungieren. ID5 und die anderen Partner verwenden diese Informationen, um eine ID zu erstellen, mit der Sie auf Ihren Geräten erkannt werden können. Diese ID enthält keine identifizierbaren persönlichen Daten. Liegt Ihre Einwilligung vor, können wir diese ID in unserem First-Party-Cookie platzieren oder ein ID5- bzw. Partner-Cookie verwenden und somit zulassen, dass die ID für die o. g. Zwecke verwendet wird. Die ID kann von uns oder in unserem Namen an unsere Werbepartner und andere Drittanbieter von Werbung weltweit weitergegeben werden. Detaillierte Informationen zu den Datenverarbeitungsaktivitäten von ID5 im Zusammenhang mit dieser ID und dem Opt-out von ID5 finden Sie in der Datenschutzrichtlinie der ID5-Plattform unter folgendem Link: https://id5.io/platform-privacy-policy , für Google Advertising Products unter https://myadcenter.google.com/home?hl=d.
Utiq
Sofern Sie eingewilligt haben, verarbeitet die Utiq-Technologie Nutzungsdaten zum Zwecke der Aktivierung und des Betriebs der Technologie. Diese Technologie basiert auf der Zusammenarbeit mit teilnehmenden Telekommunikationsnetzbetreibern und funktioniert nur, wenn Sie Kunde eines der teilnehmenden Telekommunikationsnetzbetreiber sind. Konkret bedeutet dies, dass Ihre Nutzungsdaten (insbesondere die IP-Adresse) in der Form verarbeitet werden, dass sie an Ihren Telekommunikationsanbieter übermittelt werden, der diese wiederum mit einer Kontoreferenz (z.B. Ihrer Handynummer oder Ihren Vertragsdaten) abgleicht, um eine Online-Kennung zu erstellen und an Utiq weiterzugeben. Utiq wiederum generiert auf Grundlage der Online-Kennung eine weitere Kennung ("martechpass"). Diese ermöglicht es uns, Sie als denselben Besucher einer Webseite zu erkennen und Informationen für die Ausspielung interessensbasierter Werbung auf unseren digitalen Angeboten zu sammeln. Wir können diese Kennung jedoch nur nutzen, um ihr Browsing über unsere hier aufgeführten digitalen Angebote zu verknüpfen, wenn Sie Utiq auf jeder dieser Seiten separat Ihre Einwilligung erteilt haben. Die Rechtsgrundlage ist Ihre freiwillige Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.
Wir arbeiten für diesen Zweck mit der »iqd« (iq digital media marketing gmbh, Toulouser Allee 27, 40211 Düsseldorf, Deutschland) und der »Utiq« (Utiq SA/NV Rue aux Laines 70, 1000 Brüssel, Belgien) in der Form zusammen, dass wir gemeinsam für gewisse Bereiche der Datenverarbeitung Verantwortliche im Sinne des Art. 26 DSGVO sind. In diesem Zusammenhang haben wir, iqd und Utiq in einer gemeinsamen Vereinbarung die jeweiligen Zuständigkeiten geregelt und festgelegt, wer von uns welche gesetzlichen Pflichten erfüllt. Dies betrifft insbesondere die Wahrnehmung der Rechte der betroffenen Personen und die Erfüllung der Informationspflichten nach den Artikeln 13 und 14 DSGVO. Die datenschutzrechtlichen Verpflichtungen verteilen sich dabei grundsätzlich wie folgt:
Wir sind zuständig für die Schaffung der datenschutzrechtlichen Voraussetzungen, insb. das Einholen Ihrer Einwilligung als Rechtsgrundlage für diese Datenverarbeitungen und die Integration von Utiq-Code auf unseren Webseiten, um den Zugriff auf die IP-Adressen der Nutzer:innen zu ermöglichen.

Utiq ist zuständig für die Nutzung der IP-Adresse zur Aktivierung der Utiq-Techologie

Iqd verantwortet die Erstellung, Pflege und Analyse von Nutzerprofilen auf Basis der vorhandenen und zur Verfügung gestellten Daten.

Sie erhalten eine Auskunft grundsätzlich von derjenigen Stelle, bei der Sie Ihre Rechte geltend gemacht haben, solange die Datenverarbeitung im Rahmen der gemeinsamen Verantwortlichkeit erfolgt. In allen anderen Fällen erhalten Sie die Auskunft selbstverständlich von uns. Über das Utiq-Datenschutzportal ("consenthub") können Sie alle von Ihnen erteilten Einwilligungen zur Nutzung der Utiq-Technologie über alle digitalen Angebote hinweg einsehen und widerrufen. Sie können Ihre nur für dieses digitale Angebot geltende Utiq Einwilligung entweder über den Consenthub oder alternativ über die Seite "Utiq verwalten" widerrufen. Weitere Informationen über die Utiq-Technologie erhalten Sie in der Datenschutzerklärung von Utiq.
Google Ads Conversion-Tracking
Unsere Webseiten nutzen das Conversion-Tracking Google Ads unseres Werbepartners »Google« (Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA). Dabei wird von Google Ads ein 30 Tage lang gültiges Cookie auf Ihrem Endgerät gesetzt, welches nicht der persönlichen Identifizierung dient. Besuchen Sie nun bestimmte Webseiten und das Cookie ist noch aktiv, können Google und wir erkennen, dass Sie auf die Anzeige geklickt haben und zu dieser Seite weitergeleitet wurden. Jede(r) Google AdWords-Kund:in erhält ein anderes Cookie. Somit besteht keine Möglichkeit, dass Cookies über die Webseiten von AdWords-Kund:innen nachverfolgt werden können. Die mithilfe des Conversion-Cookies eingeholten Information dienen dazu, Conversion-Statistiken für Google Ads-Kund:innen zu erstellen, die sich für Conversion-Tracking entschieden haben. Die Google Ads-Kund:innen erfahren die Gesamtzahl der Nutzer:innen, die auf ihre Anzeigen geklickt haben und zu einer mit einem Conversion-Tracking-Tag versehenen Seite weitergeleitet wurden. Sie erhalten jedoch keine Informationen, mit denen sich Nutzer:innen identifizieren lassen. Googles Hinweise zum Conversion-Tracking finden Sie hier. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG. Bei Datenverarbeitungen durch Google in Drittstaaten werden Ihre Rechte sowohl durch Angemessenheitsbeschlüsse, Zertifizierungen als auch Standardvertragsklauseln geschützt (Art. 45 ff. DSGVO), Details erfahren Sie in unserem Privacy-Center und hier.
Wenn Sie das Google Ads Conversion Tracking ausschließen möchten, können Sie auch das hierfür erforderliche Setzen eines Cookies ablehnen oder Cookies für Conversion-Tracking in Ihren Browsereinstellungen deaktivieren.
Google Display & Video 360
Wir möchten auf unseren Webseiten gezielt Werbung schalten und die Effektivität unserer Marketingmaßnahmen analysieren. Für die Ausspielung von relevanten Anzeigen und die Messung und Optimierung der Kampagnenleistung verarbeiten wir Cookies (Cookie-IDs und Browser-, sowie Endgeräteinformationen) für die Sammlung von Informationen über Ihre Interaktionen mit unseren Anzeigen. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG. Für die beschriebenen Analysen und Datenverarbeitungen verwenden wir den Online Marketing Dienst Display & Video 360 (DV360) von »Google«.
Neben den allgemeinen Widerrufsmöglichkeiten können Sie die Erfassung von personalisierter Werbung durch Google zukünftig in den Einstellungen Ihres Google Accounts unter den nachfolgenden Link unterbinden https://adssettings.google.com/u/0/authenticated?hl=de.
AdDefend
Sofern Sie eine unserer Webseiten bei gleichzeitiger Installation eines AdBlockers auf Ihrem Endgerät aufrufen, verarbeiten wir personenbeziehbare Daten für Zwecke der Aufdeckung / Verhinderung von Ad-Blocking und der anschließenden Ausspielung von Werbung. Wir setzen für diese Zwecke ein Cookie im Browser Ihres Endgerätes und verarbeiten in diesem Zusammenhang die Ihr Endgerät bzw. Ihren Browser identifizierende Cookie-ID. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG.
Wir setzen für diese Zwecke die AdDefend-Technologie (AdDefend GmbH, Borselstraße 3, 22765 Hamburg, Deutschland, https://www.addefend.com/de/datenschutzerklarung/ ) in der Form ein, dass wir und AdDefend gemeinsam für gewisse Bereiche der Datenverarbeitung Verantwortliche im Sinne des Art. 26 DSGVO sind. In diesem Zusammenhang haben wir und AdDefend in einer gemeinsamen Vereinbarung die jeweiligen Zuständigkeiten geregelt und festgelegt, wer von uns welche gesetzlichen Pflichten erfüllt. Dies betrifft insbesondere die Wahrnehmung der Rechte der betroffenen Personen und die Erfüllung der Informationspflichten nach den Artikeln 13 und 14 DSGVO. Die datenschutzrechtlichen Verpflichtungen verteilen sich dabei grundsätzlich wie folgt:
· Wir sind zuständig für die Schaffung der datenschutzrechtlichen Voraussetzungen, insb. das Einholen Ihrer Einwilligung als Rechtsgrundlage für diese Datenverarbeitungen und die Integration der AdDefend-Technologie auf unseren Webseiten.
· AdDefend ist zuständig für di Aufdeckung / Verhinderung von Ad-Blocking und die Übermittlung der erhobenen Nutzungsdaten an Monetarisierungsplattformen und Werbetreibende für Zwecke des Ausspielens von Werbung, sowie für die damit zusammenhängende Abrechnung im Rahmen unserer Partnerschaft.
Sie erhalten eine Auskunft grundsätzlich von derjenigen Stelle, bei der Sie Ihre Rechte geltend gemacht haben, solange die Datenverarbeitung im Rahmen der gemeinsamen Verantwortlichkeit erfolgt. In allen anderen Fällen erhalten Sie die Auskunft selbstverständlich von uns.
B) Eigene personalisierte werbliche Verlagsangebote (Eigenwerbung)
Wir machen auf unseren Webseiten personalisierte Werbung für unsere eigenen und als solche gekennzeichneten Produkte (Verlagsangebote). Neben dem reinen Produktangebot versuchen wir, die Relevanz der Auswahl von Verlagsangeboten stetig zu verbessern, um Ihnen unsere Angebote auf Basis unseres verlagsspezifisches Angebotsprofil des von ihnen verwendeten Endgeräts respektive SPIEGEL-Login-Kontos zu unterbreiten. Dafür verwenden wir Nutzungsprofile, die auf Grundlage des Adobe-basierten Werbe-Trackings erstellt werden. Über das Setzen von Cookies verarbeiten wir für diese Zwecke Informationen über Ihr Endgerät und den von Ihnen verwendeten Browser, Ihre IP-Adresse, Ihre Interaktionen mit unseren Webseiten und – sofern Sie sich als registrierte(r) und angemeldete(r) Nutzer:in auf unseren Webseiten bewegen – auch eine Ihnen zugeordnete eindeutige Kennung, die Ihr Nutzungsverhalten mit Ihren Accountinformationen verknüpft. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.

C) Politische Werbung
Für Zwecke der Ausspielung personalisierter politischer Werbung verarbeiten wir die Sie betreffenden Informationen aus dem Adobe-basierten Werbe-Tracking (vgl. Ziffer 3.) und verwenden Sie iRd. Werbe-Trackings (vgl. Ziffer 6. A). Diese Verarbeitung basiert auf Ihrer freiwilligen Einwilligung gem. Art. 18 Abs. 1 lit. b der Verordnung über die Transparenz und das Targeting politischer Werbung (TTPW-VO) iVm. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a, Art. 7 DSGVO.
D) Marketing (Affiliate Marketing und Remarketing)
Affiliate Programme
Affiliate Marketing ist eine Art der Online-Werbung, bei der Unternehmen mit Partnern, sogenannten Affiliates, zusammenarbeiten, um ihre Produkte oder Dienstleistungen zu bewerben. Diese Affiliates platzieren Links oder Banner auf ihren eigenen Webseiten oder Plattformen, die auf unsere Unternehmen verweisen. Wenn ein Nutzer auf einen solchen Link klickt und einen Kauf tätigt oder eine bestimmte Aktion ausführt, erhält der Affiliate-Partner eine Provision. Diese Methode ermöglicht es Unternehmen, ihre Reichweite zu vergrößern und nur für tatsächliche Ergebnisse zu bezahlen, während Affiliates durch die erfolgreiche Vermittlung von Kunden Einnahmen erzielen. Das Affiliate-Marketing wird häufig mit Methoden des Re-Marketing (auch als Re-Targeting bekannt) kombiniert, bei denen die Praxis im Vordergrund steht, Nutzer:innen erneut anzusprechen, die bereits mit einer Webseite oder einem Produkt interagiert haben, ohne einen Produkterwerb abzuschließen. Dies geschieht häufig durch das Platzieren von Anzeigen auf anderen Webseiten oder Plattformen, die ein Nutzer besucht.
Wir verarbeiten personenbezogene Daten in Zusammenhang mit Affiliate-Marketing-Kampagnen. Im Rahmen dessen analysieren wir die Leistung unserer Werbemaßnahmen, um diese kontinuierlich zu verbessern und Ihnen relevante Angebote präsentieren zu können (Optimierung unseres Affiliate-Marketing-Angebots). Die erfassten Daten ermöglichen es uns, unsere Affiliate-Partner fair und transparent für erfolgreiche Vermittlungen zu entlohnen (leistungsbasierte Vergütung). Darüber hinaus möchten wir durch die Analyse des Nutzerverhaltens unsere Webseite und deren Funktionen optimieren, um Ihnen eine bessere Nutzererfahrung zu bieten (Verbesserung der Nutzerfreundlichkeit). Wir verwenden personenbezogene Daten, um Wege unserer Nutzer:innen zwischen den Advertisern und unseren Webseiten nachvollziehen und Transaktionen korrekt zuordnen zu können (Nachvollziehbarkeit der Transaktionen) und wir verbessern auf Grundlage der Bewegungspfade unser Produktportfolio und unsere Dienstleistungen (Weiterentwicklung des Angebots). Im Rahmen des Affiliate Marketings verarbeiten wir Tracking-Domain-Cookies, pseudonymisierte Nutzerprofile, Klickdaten (Zeitpunkt, Art des Werbemittels, Webseite), Geräteinformationen (Browser, Bildschirmauflösung), die IP-Adresse (anonymisiert) und ggf. die Bestell-ID.
Die Verarbeitungen basieren auf Ihrer freiwillig erteilten Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG. Wir arbeiten im Rahmen des Affiliate Marketings mit den nachfolgend genannten Agenturen zusammen, die als Schnittstelle zwischen uns und den jeweiligen Publishern fungieren:
AWIN
AWIN AG, Landsberger Allee 104 BC, 10249 Berlin, Deutschland
Informationen zum Datenschutz durch AWIN finden Sie unter folgendem Link: https://www.awin.com/de/datenschutzerklarung
The Reach Group
The Reach Group GmbH, Am Karlsbad 16, 10785 Berlin, Deutschland
Informationen zum Datenschutz der The Reach Group GmbH finden Sie unter https://trg.de/datenschutzerklarung/ . Sie können die Speicherung des Cookies, die in Zusammenhang mit diesem Anbieter verarbeitet werden über eine entsprechende Einstellung Ihrer Browser-Software verhindern. Darüber hinaus können Sie die Erfassung der durch das Cookie erzeugten und auf Ihre Nutzung der Webseite bezogenen personenbezogenen Daten verhindern, indem Sie die Opt-Out-Funktion unter dem folgenden Link aktivieren:
https://hal9000.redintelligence.net/privacy/8lcfmzhxc8d6/
Dieser Widerspruch gilt so lange, wie das zugehörige Opt-Out-Cookie nicht gelöscht wird. Dieses Cookie wird für die Domain, pro Browser und Benutzer eines Rechners gesetzt. Wenn Sie auf unsere Webseiten von mehreren Endgeräten und Browsern aus zugreifen, müssen Sie daher auf jedem dieser Geräte und in jedem Browser der Datenerfassung separat widersprechen.
Targeting360
targeting360 GmbH, Gredinger Str. 28, 90453 Nürnberg, Deutschland
targeting360 verwendet die NEORY-Adserving-Technologie (NEORY GmbH, Brandschachtstr. 2, 44149 Dortmund, Deutschland), welche ein Portfolio an Webseiten beinhaltet, über die angebotene Inhalte und Besucherinteressen einem bestimmten Endgerät zugeordnet werden können.
Das Setzen des Cookies können Sie durch entsprechende Einstellungen verhindern, folgen Sie dazu diesem Link: https://ad.ad-srv.net/privacy/kdb0xdq3ls8m/ .
Remarketing/ Retargeting Direktpartnerschaften
Über Direktpartnerschaften versuchen wir im Rahmen der Schaltung von Retargeting- und Remarketing-Kampagnen Nutzer:innen erneut anzusprechen, nachdem sie eine unserer Webseiten besucht, aber keine gewünschte Aktion (z.B. Abo-Abschluss) durchgeführt haben. Zu diesem Zweck verarbeiten wir personenbezogene Daten, wie Cookies und Tracking-Daten, IP-Adressen, Geräteinformationen und das Nutzerverhalten. Die Verarbeitungen basieren alle auf Ihrer freiwillig erklärten Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG). Mögliche Drittlandsübermittlungen in diesem Zusammenhang sind über die rechtlichen Anforderungen der Art. 44 ff DSGVO gerechtfertigt. Wir arbeiten zu diesem Zweck mit den nachfolgend genannten Partnern zusammen:
Google Remarketing
Wir verwenden die Remarketing Funktion von »Google« (Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA). Wenn Sie bestimmte Webseiten von uns besuchen, haben wir dort einen von Google bereitgestellten Programmcode integriert. Hierdurch wird eine Kennzahl, die Google zuvor in einem Cookie in Ihrem Browser gespeichert hat, an Google übermittelt. Google erfasst so, dass Sie bestimmte Webseiten von uns aufgerufen haben. Wenn Sie später bei Google Suchbegriffe eingeben oder auf anderen Webseiten Werbeanzeigen aus dem Google Netzwerk sehen, haben wir die Möglichkeit, Ihnen dort gezielt unsere Anzeigen zu präsentieren (sogenanntes "Remarketing"). Wenn Sie ein Google Konto besitzen, verknüpft Google diese Daten ggf. mit Ihrem Google-Konto. Informationen zum Datenschutz bei Google und zur Funktionsweise des Remarketing finden Sie in den Google Datenschutzhinweisen sowie den Erläuterungen zu Google Remarketing. Sie können dem Remarketing widersprechen, indem Sie Ihren Browser so konfigurieren, dass dieser keine Cookies akzeptiert. Die Nutzung unserer Webseite ist dann jedoch ggf. nur noch eingeschränkt möglich. Sie können zudem in den Google Anzeigeeinstellungen interessensbezogene Anzeigen von Google hier deaktivieren.
Meta Remarketing/Retargeting
Wir haben in unseren Angeboten, wo passend, Remarketing-Tags von »Meta« (Meta Platforms Inc, 1601 Willow Road, Menlo Park, CA 94025, USA) zugehörigen sozialen Netzwerken (bspw. Facebook) integriert. Wenn Sie bei einem der Netzwerke angemeldet sind, erhält die Plattform über eigens gesetzte Cookies im Webbrowser oder in der APP die Information, dass Sie unsere Seite besucht haben, wodurch wir Sie mit Werbung auf den Meta zugehörigen Netzwerken ansprechen können. Die Übermittlung Ihrer Daten als Nutzer:in wird in der Datenschutzerklärung von Meta selbst geregelt. Sie können hier die Datenschutzeinstellungen für Ihr Profil verwalten. Wenn Sie darüber hinaus ein Kundenkonto bei uns besitzen und sich durch den Login bei uns authentifizieren, können wir mittels einer eindeutigen Kennung Ihre Profil-/Bestandsdaten endgeräteübergreifend mit Ihren Nutzungsdaten verknüpfen. Auf Grundlage dieser angereicherten Profile können wir Ihnen individualisierte Verlagsangebote über unser Werbenetzwerk zukommen lassen.
Bing Ads
Der Dienst des US-Unternehmens »Microsoft« (Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052-6399, USA) setzt ein Cookie, wenn Sie über eine Bing-Anzeige auf eine unserer Angebotsseiten gelangt sind, damit wir die Gesamtzahl der Klicks von der Anzeige auf unsere Angebote erfahren. Ihr Nutzungsprofil wird nur pseudonymisiert erfasst. Eine Übertragung von Daten findet nicht statt. Sie können dies hier unterbinden.
TikTok Retargeting
Wir haben in unseren Angeboten, wo passend, Retargeting-Pixel des sozialen Netzwerks »TikTok« (TikTok Technology Limited, 10 Earlsfort Terrace, D02 T380, Co. Dublin, Irland) integriert. Wenn Sie auf TikTok angemeldet sind, erhält die Plattform die Information, dass Sie unsere Seiten besucht haben, wodurch wir Sie gezielt mit Werbung auf TikTok ansprechen können. Die Übermittlung Ihrer Daten als TikTok-Nutzer:in wird in dem Leitfaden "Anzeigen und Ihre Daten" des Netzwerks selbst geregelt, welchen Sie hier finden. Sie können hier die Einstellungen für personalisierte Werbung für Ihr Konto ausschalten.

Bereich 7. Eigene Produkt- und Vertriebsentwicklung aufklappen Im Rahmen unserer eigenen Produkt- und Vertriebsentwicklung arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere Angebote zu verbessern und an die Bedürfnisse unserer Leser:innen anzupassen. Dies umfasst die Analyse von Marktrends, die Optimierung unserer Produktpalette sowie die Weiterentwicklung unserer Vertriebsstrategien. Ziel ist es, Ihnen als Leser:in stets hochwertige und bedarfsgerechte Lösungen anbieten zu können. Um diesen Prozess zu unterstützen, können bestimmte Daten zu festgelegten Zwecken, wie im Folgenden beschrieben, verwendet werden.
On-site-Kampagnen und Testings
Um unsere Webseite und Dienste kontinuierlich zu verbessern, spielen wir regelmäßig On-site-Kampagnen (darunter A/B/n-Tests, Verlagsangebote und ähnliche Verfahren zur Produktentwicklung) aus. Dabei werden u.a. verschiedene Versionen unserer Webseite oder einzelner Elemente einer begrenzten Anzahl von Nutzer:innen gezeigt, um deren Wirksamkeit zu testen. Die Testergebnisse dienen der Optimierung der Benutzerfreundlichkeit unserer Webseite, der Verbesserung unserer Produkte und Dienstleistungen und der Analyse des Nutzerverhaltens zur Weiterentwicklung unseres nutzungsorientierten Angebots. Wir verarbeiten für diese Zwecke die unter dem Stichwort "Adobe-basiertes Werbe-Tracking" zusammengefassten Daten (vgl. Ziffer 3. dieser Datenschutzerklärung) erhobenen Daten, ggf. auch unter Einsatz von KI-Systemen in Einzelfall. Die Verarbeitung erfolgt auf Grundlage Ihrer freiwillig erklärten Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO.
Profilbezogene Ansprache
Auf Grundlage des Basistracking verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten für allgemeine Auswertungen hinsichtlich unserer Produkte und Angebote. Wir nutzen die Analysen, um Sie gemäß ermittelter, ggf. ergänzt durch von Ihnen bereitgestellte, Profilinformationen einem Segment zuordnen und anschließend mit On-Site-Kampagnen und Personalisierungen ansprechen zu können.
Diese Eigenschaften für die profilbezogene Ansprache ergeben sich aus dem Kontext (dem Inhalt der angezeigten Webseite), aus ihren Merkmalen der Profilbildung, sowie aus Analysen und Tests der Produktentwicklung. Die daraus resultierende profilbezogene Ansprache basiert im Wesentlichen auf dem »Engagement Score« (Kennzeichnung Ihres Profils mit einer berechneten Nutzungsintensität unserer Angebote), dem »Propensity Score« (Kennzeichnung Ihres Profils mit einer berechneten Abo-Abschlusswahrscheinlichkeit) und dem »Churn Score« (Kennzeichnung Ihres Profils mit einer berechneten Kündigungswahrscheinlichkeit)). Diese Zuordnungen helfen uns bei der Bildung von Segmenten zur Ausspielung von passgenauen und relevanten On-Site-Kampagnen inkl. geeigneter Umfragen und bei der Ausspielung von E-Mail-Kampagnen. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Sie können der Verarbeitung jederzeit widersprechen.

Nutzer:innen Feedback
Sofern Sie unser Kontaktformular (Ziffer 4. G) nutzen verarbeiten wir den Grund Ihrer Kontaktaufnahme, Channel und/oder Feature, den Betreff und Ihre inhaltliche Nachricht, um herauszufinden, wie zufrieden unsere Nutzer:innen mit unserem Produkt sind und damit in unserem berechtigten Interesse, Ihr Feedback direkt aufzunehmen und ggf. umzusetzen. Die Verarbeitung ist für die Produkt- und Vertriebsentwicklung erforderlich. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Wir setzen für die Erfassung der Informationen aus dem Kontaktformular den unter 4. G. bereits benannten Anbieter Zendesk ein, weshalb die systemseitigen Datenverarbeitungen durch Zendesk auch auf die Verarbeitung Ihres Feedbacks zu dem hier genannten Zweck erforderlich ist. Für die Darüber hinaus verwenden wir für die Strukturierung und Zusammenfassung der Feedbacks über das Formular die KI-Anwendung »Langdock« (Langdock GmbH, Fehrbelliner Straße 4, 10119 Berlin, https://www.langdock.com/de ) ein, mit denen wir einen Auftragsverarbeitungsvertrag gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen haben.

Bereich 8. Einbinden von Drittinhalten aufklappen A) Redaktionelle Kooperationsangebote (Rechner)
Wir nutzen in unseren Artikeln immer wieder Dienste von Kooperationspartnern. Dabei kann es sich um unterschiedliche Angebote handeln, ein Beispiel ist die Einbindung des »Brutto-Netto-Rechners«. Wenn Sie ein solches Drittangebot nutzen möchten, wird i.d.R. mindestens Ihre IP-Adresse in Zusammenhang mit dem Aufruf verarbeitet. Wir zählen solche Dienste zwar zum Bestandteil unseres journalistischen Angebots, in datenschutzrechtlicher Hinsicht werden sie jedoch in eigener Verantwortlichkeit des jeweiligen Anbieters erbracht. Die Rechtsgrundlage für die Weiterleitung an das Drittangebot ist Ihre Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, die wir i.d.R. der Nutzung über ein sogenanntes Vorschaltfenster zwingend vorangestellt haben. Bitte informieren Sie sich auf der Webseite des jeweiligen Anbieters über die Datenverarbeitungen in Zusammenhang mit der Nutzung.
B) Social Media
Plattformen – Soziale Netzwerke im Einzelnen
Wir binden auf unserer Seite Postings und Empfehlungsfunktionen von Facebook, YouTube, X, Instagram, Giphy, Imgur, Spotify, TikTok, Vimeo, Reddit, Bluesky (abgekürzt: Bsky) oder dem Kartendienst Mapbox ein. Diese Dienste sind standardmäßig deaktiviert, sie können Sie aber insgesamt, oder im Einzelfall aktivieren. Darüber hinaus unterhalten wir Profil in Sozialen Netzwerken, die der Kommunikation und der Außendarstellung dienen.
Wenn Sie einen Account bei einem Social-Media-Anbieter besitzen und eingeloggt sind, während Sie den jeweiligen Dienst auf einer unserer Webseiten aktivieren, kann der Besuch Ihrem Nutzerkonto zugeordnet und Ihr Nutzungsverhalten in der Regel umfassend analysiert werden. Ihre personenbezogenen Daten können auch dann erfasst werden, wenn Sie nicht eingeloggt sind oder gar keinen Account bei dem jeweiligen Social-Media-Anbieter besitzen. Die Datenerfassung erfolgt in diesem Fall beispielsweise über Cookies, die auf Ihrem Endgerät gespeichert werden oder durch die Erfassung von Metadaten, wie bspw. Ihrer IP-Adresse. Auch über diesen Weg können Betreiber sozialer Netzwerke Nutzerprofile erstellen, die als Basis für interessenbezogene Werbung in- und außerhalb der jeweiligen Social-Media-Plattform angezeigt werden. Wir haben weder Einfluss auf die vom Anbieter erhobenen Daten und Verarbeitungsvorgänge, noch sind uns die Verarbeitungszwecke und der jeweilige Umfang der Verarbeitung bekannt. Details entnehmen Sie bitte den Nutzungsbedingungen und Datenschutzbestimmungen der jeweiligen Social-Media-Portale. Bitte passen Sie bei dem jeweiligen Dienst Ihre Privatsphäre Einstellungen an.
Wir möchten Sie darauf hinweisen, dass Ihre auf einer Social-Media-Präsenz erhobenen Daten aufgrund des Sitzes der allermeisten Anbieter ggf. auch außerhalb des Raumes der Europäischen Union in sogenannten Drittstaaten verarbeitet werden können. Bei Angebot Ihrer Dienste innerhalb der EU / des EWR (Europäischen Wirtschaftsraumes) sind die Anbieter trotzdem verpflichtet, die europäischen Datenschutzgesetze einzuhalten. Bitte versichern Sie sich auf den Webseiten der einzelnen Anbieter über die Gewährleistung der Einhaltung rechtlicher Anforderungen bei Datenübermittlungen in Drittstaaten.
Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitungen, die durch Aktivierung dieser sozialen Netzwerke anfallen, ist Ihre freiwillig erklärte Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO). Die von den Social-Media-Anbietern initiierten Prozesse, die Sie durch Ihre Einwilligung bei uns und damit die Aktivierung des jeweiligen Dienstes anstoßen, beruhen ggf. auf abweichenden oder auch gleichen Rechtsgrundlagen, die von den Betreibern anzugeben sind (zB. Einwilligung im Sinne des Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DGSVO oder des § 25 Abs. 1 TDDDG).
Die unmittelbar von uns über die jeweilige Social-Media-Plattform erfassten Daten werden von unseren Systemen gelöscht, sobald der Zweck für die Speicherung entfällt, Sie uns zur Löschung auffordern oder Ihre Einwilligung in die Speicherung widerrufen. Aufbewahrungsfristen aufgrund zwingender gesetzlicher Bestimmungen bleiben davon unberührt. Auf die Speicherdauer Ihrer Daten, die von den Betreibern der Social-Media-Präsenz zu eigenen Zwecken gespeichert werden, haben wir keinen Einfluss. Hier gelten, wie Sie bereits wissen, die eigenen Datenschutzbestimmungen der jeweiligen Anbieter, auch wenn wir dort mit unseren Marken Informationen verbreiten und Präsenzen unterhalten.
Unter den nachfolgenden Links können Sie sich über die Datenschutzbestimmungen der einzelnen Social-Media-Anbieter informieren:
Bluesky: Die »Embed«-Funktion von Bluesky ermöglicht es, textfokussierte Inhalte zu integrieren. Zu den Datenschutzhinweisen von Bluesky: https://bsky.social/about/support/privacy-policy

Facebook: Über das Facebook-Plugin integrieren wir Facebook-Inhalte in das Internetangebot. Zu den Datenschutzhinweisen von Facebook: https://www.facebook.com/privacy/explanation

Giphy: Die »Embed« Funktion von Giphy ermöglicht die Einbindung von GIFs auf unseren Webseiten. Zu den Datenschutzhinweisen von Giphy: https://giphy.com/privacy

Imgur: Mit Imgur können wir Imgur-Inhalte, wie Bilder, integrieren. Zu den Datenschutzhinweisen von Imgur: https://imgur.com/privacy

Instagram: Die »Embed«-Funktion von Instagram ermöglicht, Bilder und Videos von Instagram in unser Angebot zu integrieren. Zu den Datenschutzhinweisen von Instagram: https://www.instagram.com/legal/privacy/

Mapbox: Mit Mapbox integrieren wir Karten. Zu den Datenschutzhinweisen: https://www.mapbox.com/legal/privacy/

Reddit: Die »Embed«-Funktion von Reddit ermöglicht, Texte, Bilder und Videos von Instagram in unser Angebot zu integrieren. Zu den Datenschutzhinweisen von Reddit: https://www.reddit.com/policies/privacy-policy

Spotify: Mit Spotify integrieren wir Lieder, Alben oder auch Playlists in unsere Webseiten. Zu den Datenschutzhinweisen von Spotify: https://www.spotify.com/de/legal/privacy-policy/

TikTok: Mit dem TikTok-Plugin integrieren wir Videos aus TikTok. Zu den Datenschutzhinweisen von TikTok: https://www.tiktok.com/legal/privacy-policy?lang=de

Vimeo: Mit dem Vimeo-Player integrieren wir Videos oder Videos anderer Anbieter in das Internetangebot. Zu den Datenschutzhinweisen von Vimeo: https://vimeo.com/privacy

X: Über das Tweet-Plugin integrieren wir X-Inhalte in das Internetangebot. Zu den Datenschutzhinweisen von X: https://twitter.com/de/privacy

YouTube: Mit dem YouTube-Player integrieren wir Videos aus seinen YouTube-Channels oder Videos anderer Anbieter in das Internetangebot. Zu den Datenschutzhinweisen von Google: https://support.google.com/youtube/answer/2801895?hl=de

Moderation von Beiträgen auf Facebook, Instagram und Youtube
Wir verarbeiten im Rahmen der Moderation von Kommentaren und Beiträgen auf Facebook, Instagram und YouTube stichprobenartig Ihre Nutzer-ID, den jeweiligen Kommentartext, sowie Datum und Uhrzeit des Kommentars. Die Verarbeitung dient der Überprüfung der Einhaltung vorgegebener Regeln zu Kommentarinhalten, dem Umgang mit anderen Nutzer:innen, dem Auffinden möglicherweise strafrechtlich relevanter Aussagen und somit auch dem Schutz unserer Rechte. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Wir setzen für diese Zwecke das Tool »Conversario« (ferret go GmbH, Brauerstraße 14, 16321 Bernau bei Berlin) auf Grundlage eines Auftragsverarbeitungsvertrages gem. Art. 28 Abs. 3 DSGVO ein.
Die Daten werden umgehend gelöscht, soweit keine Verstöße festgestellt werden. Andernfalls werden sie an die entsprechenden Stellen (an die Strafverfolgungsbehörden oder den jeweiligen Social-Media-Anbieter) weitergegeben.

Bereich 9. Verlagsspezifische Verarbeitungen aufklappen A) spiegel.de
SPIEGEL Debatte
Wenn Sie sich auf spiegel.de mit einem Nutzerkonto registriert und ein SPIEGEL Abonnement (mit Ausnahme Starter-Abo) abgeschlossen haben, können Sie sich mit Beiträgen an unseren Debattenformaten beteiligen. Wir verarbeiten zu diesem Zweck Ihren Namen, Ihre E-Mail-Adresse, Ihre Abodaten und Ihre Nutzer-ID für SPIEGEL Debatte (Profildaten), sowie einen von Ihnen frei wählbaren Vor- und Nachnamen, der ein Pseudonym darstellen darf und Ihrem tatsächlichen Namen nicht entsprechen muss, so dass Ihre Identität bei Veröffentlichung von Beiträgen nicht preisgegeben werden muss. Wir verarbeiten weiterhin in Ihrem Debattenprofil die Anzahl Ihrer Beiträge, erhaltene Stimmen, Vorschläge und auf Basis Ihrer Beteiligung ermittelte Interessen. Die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs.1 S. 1 lit. b DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG iVm. den Besonderen Nutzungsbedingungen. Sie können optional einen Avatar wählen und Ihr Profil näher beschreiben. Diese Angaben basieren auf Ihrer freiwillig erklärten Einwilligung, die Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO, § 25 Abs. 1 TDDDG. Wenn Sie uns (unabhängig vom Bestehen eines Nutzerkontos) auffällige Beiträge über unser Formular melden, sind wir gesetzlich verpflichtet, Ihren Vor- und Nachnamen, Ihre E-Mail-Adresse, den Grund der Meldung und eine Beschreibung Ihrer Meldung sowie Angaben zum gemeldeten Beitrag zu verarbeiten. Rechtsgrundlage dafür ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c DSGVO i.V.m. Art. 16 Abs. 2 Digital Services Act (DSA). Zur Umsetzung der Moderation und Verwaltung Ihrer Beiträge und Meldungen setzen wir das Tool »Logora« (Société Logora) ein. Wir haben mit Logora für diese Zwecke einen Auftragsverarbeitungsvertrag nach Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen.
Darüber hinaus analysieren wir ggf. Ihre Beiträge, um die Einhaltung unserer Community-Richtlinien, Besonderen Nutzungsbedingungen und einschlägige rechtliche Vorschriften überprüfen zu können. Wir verarbeiten dafür ebenfalls Ihre Profildaten und Ihre Beiträge. Die Prüfung erfolgt in der Regel anhand formaler Kriterien (z.B. über Filterfunktionen und Schlagworten zu hate speech, explicit content). Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Für diese Beitragsanalyse nutzen wir das Moderationstool »Perspective«.
Tägliches Quiz
Als registrierter Nutzer haben Sie die Möglichkeit, an unserem täglichen Quizz teilzunehmen. Wir verarbeiten zu diesem Zweck über das Setzen eines Cookies und dessen ID (damit zusammenhängende Verarbeitung von Metadaten) die Zuordnung von Klicks zu Ihnen als Nutzer. Sie erhalten dadurch Zugriff auf die Auswertung, an welchen Quizzen Sie teilgenommen haben, sowie welche und wie viele Fragen Sie richtig bzw. falsch beantworten konnten. Darüber hinaus aggregieren wir die Daten aller Quizteilnahmen unserer Nutzer:innen und verarbeiten diese anonymisiert, um Ihnen den Vergleich Ihres Quizergebnisses mit denen anderer Teilnehmenden zu ermöglichen. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse, Ihnen ein möglichst breites Nutzungsangebot zur Verfügung zu stellen und damit Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG.
Gaming
Wir bieten Ihnen auf unserer Webseite die Möglichkeit eines breiten Gaming-Angebots mit den Spielen »Wortsuche, Viererkette, Paarsuche, Wabenrätsel, Wordle, Kreuzworträtsel, Solitär, Mini-Sudoku und Sudoku«. Um Ihnen ein redaktionell breites Angebot zur Verfügung zu stellen, verarbeiten wir in diesem Zusammenhang über das Setzen eines Cookies Metadaten und eine gehashte (pseudonymisierte) ID für die Abbildung der Spielstände, wodurch Sie die Möglichkeit haben, jederzeit zu einem Spiel mit dem von Ihnen verlassenen Stand zurückzukehren, und das Spiel fortzusetzen. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse, Ihnen eine möglichst nutzerfreundliche Spieleerfahrung zu ermöglichen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG). Das Cookie wird nach Ablauf von 3 Monaten nach Ihrer letzten Aktivität im Bereich des Spieleangebots gelöscht. Für die Zurverfügungstellung des Spiele-Angebots arbeiten wir mit »Heine« (presse service Stefan Heine, Basselweg 103, 22527 Hamburg, Deutschland) zusammen, mit denen wir für diese Zwecke einen Auftragsverarbeitungsvertrag gem. Art. 28 Abs. 2 DSGVO geschlossen haben.
Preisvergleich
Auf unserer Webseite setzen wir Widgets z.B. mit Preisinformationen, Tabellen oder Bildern ein. Wenn Sie als Besucher:in unserer Webseiten eine Internetseite mit einem Widget aufrufen, werden Ihre IP-Adresse, User-Agent-String und Standard-Header an Heise Medien übertragen. Dies ist technisch notwendig, um Anfragen beantworten zu können. Die Widgets dienen u.a. dazu, einen Überblick über die Preise verschiedener Anbieter gewinnen zu können. Zugleich besteht die Möglichkeit, über einen Affiliate-Link direkt auf das Angebot zugreifen zu können. Diese Daten werden maximal 7 Tage gespeichert und danach gelöscht oder anonymisiert, sodass eine Zuordnung des aufrufenden Clients nicht mehr möglich ist. Die Verarbeitung der von Ihnen benötigten Daten erfolgt auf Basis von Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO ausschließlich zur Wahrnehmung unseres berechtigten Interesses, insbesondere aus technischen Gründen, zu Zwecken der IT-Sicherheit sowie zur Erfüllung der Nutzerinteressen und zum wirtschaftlichen Betrieb unseres Online-Angebots. Die Widgets werden von »Heise Medien« (Heise Medien GmbH & Co. KG, Karl-Wiechert-Allee 10, 30625 Hannover, Deutschland) zur Verfügung gestellt. Wir haben mit Heise Medien einen Auftragsverarbeitungsvertrag entsprechend der Anforderungen aus Art. 28 Abs. 3 DSGVO geschlossen.
B) manager-magazin.de
Podcasts
Um Ihnen Podcast-Downloads und Wiedergaben zu ermöglichen und statistische Daten, wie z.B. Abrufzahlen zu ermitteln, verarbeiten wir IP-Adressen und Geräteinformationen. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse an einer sicheren und effizienten Bereitstellung der Podcasts, sowie die Analyse und Optimierung unseres Angebots gem. Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO. Wir nutzen den Podcast-Hosting-Dienst des Anbieters »Podigee« (Podigee GmbH, Schlesische Straße 20, 10997 Berlin, Deutschland) für das Laden und Übertragen der Podcasts, mit dem wir für diesen Zweck einen Auftragsverarbeitungsvertrag gem. Art. 28 Abs. 2 DSGVO geschlossen haben. Weiterhin erfolgt die Ausspielung der Podcasts in gemeinsamer datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeit mit OMR (Ramp 106 GmbH, Lagerstr. 36, 20357 Hamburg, Deutschland) mit denen wir im Rahmen der FFWD-Kooperation gemeinsam für die Datenverarbeitung Verantwortliche im Sinne des Art. 26 DSGVO sind. In diesem Zusammenhang haben wir und OMR in einer gemeinsamen Vereinbarung die jeweiligen Zuständigkeiten geregelt und festgelegt, wer von uns welche gesetzlichen Pflichten erfüllt. Dies betrifft insbesondere die Wahrnehmung der Rechte der betroffenen Personen und die Erfüllung der Informationspflichten nach den Artikeln 13 und 14 DSGVO. Die datenschutzrechtlichen Verpflichtungen verteilen sich dabei grundsätzlich wie folgt:
· OMR ist zuständig für die technische Abwicklung inkl. Zurverfügungstellung des Podcast-Tools
· Wir sind zuständig für die Erfüllung der datenschutzrechtlichen Informationspflichten und die Ausspielung der Podcasts auf www.manager-magazin.de
Sie erhalten eine Auskunft grds. von derjenigen Stelle, bei der Sie Ihre Rechte geltend gemacht haben, solange die Datenverarbeitung im Rahmen der gemeinsamen Verantwortlichkeit erfolgt. In allen anderen Fällen erhalten Sie die Auskunft selbstverständlich von uns.
LinkedIn Retargeting
Ergänzend zu den unter Ziffer 5. C. beschriebenen Direktpartnerschaften im Bereich Remarketing/Retargeting setzen wir explizit auf www.manager-magazin.de die Retargeting-Funktion von LinkedIn (LinkedIn Ireland Unlimited Company Wilton Place, Dublin 2, Irland) ein, um Ihnen personalisierte Werbung anzuzeigen. Diese Funktion ermöglicht es uns, Nutzer:innen, die unsere Webseite besucht haben, gezielte Anzeigen auf LinkedIn zu präsentieren. Nähere Informationen zur Verarbeitung erhalten Sie unter https://de.linkedin.com/legal/privacy/eu?. Ihre LinkedIn-Einstellungen zu personalisierten Anzeigen können Sie unter https://www.linkedin.com/mypreferences/d/categories/ads jederzeit anpassen.
C) 11Freunde
Sovendus
Wir bieten einige unserer Produkte über Werbepartner im Internet zum Kauf an. Für diesen Zweck verarbeiten wir werbepartnerspezifische ID`s, den Zeitstempel der Bestellung und Ihre IP-Adresse, um eine korrekte Abrechnung zu gewährleisten. Die Rechtsgrundlage ist Ihre Einwilligung, Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO. Wir arbeiten zu diesem Zweck mit dem Dienstleister »Sovendus« (Sovendus GmbH, c/o Design Offices Karlsruhe Bahnhofplatz, Bahnhofplatz 12, 76137 Karlsruhe, Deutschland) zusammen.
Games
Für die Bereitstellung unseres Spieleangebots (Online-Spiel: ´Box to Box`) und die zeitweise Sicherung von Spielständen verarbeiten wir Ihre IP-Adresse. Diese Datenverarbeitung ist für den Aufruf und die Verwendung des Spiels erforderlich. Die Rechtsgrundlage ist unser berechtigtes Interesse, Ihnen eine möglichst nutzerfreundliche Spieleerfahrung zu ermöglichen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO, § 25 Abs. 2 Nr. 2 TDDDG). Für die Zurverfügungstellung des Spiele-Angebots arbeiten wir mit »Spotever« (Spotever UG, Am Ruhrstein 45, 45133 Essen, Deutschland) zusammen, mit denen wir für diese Zwecke einen Auftragsverarbeitungsvertrag gem. Art. 28 Abs. 2 DSGVO geschlossen haben.

Bereich 10. Ihre Rechte aufklappen Auskunftsrecht (Art. 15 DSGVO)
Sie haben uns gegenüber das Recht, Auskunft darüber zu erhalten, welche Daten wir zu Ihrer Person verarbeiten.
Recht auf Berichtigung (Art. 16 DSGVO)
Sollten die Sie betreffenden Daten nicht richtig oder unvollständig sein, so können Sie die Berichtigung unrichtiger oder die Vervollständigung unvollständiger Angaben verlangen.
Recht auf Löschung (Art. 17 DSGVO)
Unter den Voraussetzungen des Art. 17 DSGVO können Sie die Löschung Ihrer personenbezogenen Daten verlangen. Ihr Anspruch auf Löschung hängt u. a. davon ab, ob die Sie betreffenden Daten von uns zur Erfüllung unserer gesetzlichen oder vertraglichen Aufgaben noch benötigt werden.
Recht auf Einschränkung der Verarbeitung (Art. 18 DSGVO)
Unter den Voraussetzungen des Art.18 DSGVO können Sie die Einschränkung der Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten verlangen.
Widerspruchsrecht (Art. 21 DSGVO)
Aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, können Sie jederzeit gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden Daten Widerspruch einlegen.
Recht auf Widerruf der Einwilligung (Art. 7 Abs. 3 DSGVO)
Sie haben das Recht, eine erteilte Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten jederzeit zu widerrufen. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt.
Sie können sich unter: SPIEGEL-Gruppe, z. Hd. der Datenschutzbeauftragten, Ericusspitze 1, 20457 Hamburg oder per E-Mail: dsb@spiegelgruppe.de jederzeit unmittelbar an die betriebliche Datenschutzbeauftragte der Gruppe wenden.
Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde (Art. 77 DSGVO)
Sie haben das Recht, sich bei einer Aufsichtsbehörde Ihrer Wahl zu beschweren. Unmittelbar für die SPIEGEL-Gruppe zuständig ist der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (HmbBfDI).
Kontakt:
Der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
Ludwig-Ehrhard-Str. 22, 7. OG
20459 Hamburg

Tel.: 040/428544040
E-Mail: mailbox@datenschutz.hamburg.de

Bereich 11. Anforderungen des Data Act aufklappen Im Rahmen der Nutzung unserer Produkte und Dienste werden bestimmte Daten automatisch durch die Webseite generiert, die Sie verwenden. Diese sogenannten maschinell generierten Daten können Informationen über die Funktionalität und Nutzung unserer Produkte enthalten und fallen unter die Regelungen des Data Act (Verordnung 2022/868). Mit dieser Information möchten wir Ihnen als Nutzer:in gegenüber Transparenz zeigen und Ihnen die gesetzlich verlangte Kontrolle über diese Daten ermöglichen.
A. Art und Nutzung der erfassten Daten
Wir erfassen und verarbeiten maschinell generierte Daten, die durch die Nutzung unserer Produkte entstehen. Dazu gehören die nachfolgend genannten Datenarten:
Nutzungsdaten: personenbeziehbare Merkmale (Adobe »Data Feed«, der browserbezogene [die mit einer Cookie-ID vergleichbare Experience Cloud Visitor-ID (EC-ID), mit deren Hilfe der Browser Ihres Endgeräts identifiziert werden kann] und nutzerkontobezogene (SSO-ID) Identifizierungsmerkmale enthält, über die Surfverhalten und Navigation auf unserer Seite nachvollziehbar werden).
Diese maschinell generierten Daten werden ausschließlich für die folgenden Zwecke verwendet:
- Zur Ermittlung statistischer Kennwerte über die Nutzung unseres Digital-Angebots, um die Anzahl der Besuche auf unserer Webseite, die Anzahl der Webseitenbesucher und deren Surfverhalten – auf Basis eines einheitlichen Standardverfahrens – zu bestimmen und somit marktweit vergleichbare Werte zu erhalten. Wir verarbeiten die Nutzungsdaten zur Sicherstellung des Betriebs, für die Bewertung der Relevanz von Inhalten bei der redaktionellen Arbeit, um die Nutzung unserer Webseiten und Angebote zu untersuchen, um einzelne Funktionen und Angebote sowie das Nutzungserlebnis fortlaufend optimieren zu können und zur Identifikation fehlerhafter Nutzungspfade.
- Für die Analyse der Nutzung unseres Angebotes und die gezielte Ausspielung redaktioneller Inhalte an ausgewählten Stellen auf Basis Ihres persönlichen Leseverhaltens
- Für die persönliche Zugangssicherung, Missbrauchsprävention und -aufklärung
- Für die profilbezogene Ansprache (Scores)
Detaillierte Informationen zu den Verarbeitungszwecken finden Sie bei Bedarf auch in unseren Datenschutzhinweisen unter der jeweiligen Überschrift.
B. Rechte der Nutzer:innen
Entsprechend der Regelungen des Data Act haben Sie folgende Rechte hinsichtlich der maschinell generierten Daten, die durch die Nutzung unserer Produkte entstehen:
- Zugriffsrecht: Sie können eine Kopie der Daten anfordern.
- Übertragbarkeit: Sie haben das Recht, diese Daten in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten, um sie mit anderen Diensten oder Anbietern zu teilen.
- Datenweitergabe: Sie können verlangen, dass wir ihre Daten direkt mit einem Drittanbieter teilen, sofern dies technisch möglich ist.
Für Fragen zur Verarbeitung Ihrer Nutzungsdaten oder zur Wahrnehmung Ihrer Rechte können Sie uns jederzeit unter folgender E-Mail-Adresse kontaktieren:
datenschutz@spiegelgruppe.de

Weiterführende Informationen
Allgemeine Nutzungsbedingungen
Besondere Nutzungsbedingungen für Ihre Beiträge
Versionsnummer: 7.2